

**** *book_ *id_body-1 *date_1613 *creator_anonimo

Texto de la edición 

Carta de un amigo de don Luis de Góngora en que da su parecer acerca de las Soledades que le había remitido para que las viese

Para que entienda vuestra merced le he servido pasando los ojos como me mandó por esta Soledad con todo cuidado y afición, quise de propósito (no proponerle, pues no son propriamente objeciones) apuntar algunos escrúpulos que inter legendum, o ya por no entenderlos o ya por razonablemente dudarlos, he reparado.
Y es porque no arguya vuestra merced que dejar de hacerlo era indicio en mí de ignorarlo.

Primeramente, en la cuestión acerca del nombre que este poema merece que se comenzó a ventilar la otra mañana, no quedé muy satisfecho; y para mi entender será menester suponer algunas condiciones que el Filósofo en sus Poéticas enseña necesarias a la épica y heroica.

Es, pues, la primera que sea una imitación común en la cual ya el poeta, ya la persona ajena que introduce, hablen a veces; tal el poeta latino comienza su Eneida:
          

Arma virumque cano      
          

y en el segundo libro introduce a Eneas, que describe la destrucción de Troya:
            

Infandum, regina, iubes
          

y la reina de Cartago en el cuarto libro:
            

Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent
          



No hay en esta que calumniar la Soledad, pues, después de la dedicatoria, así vuestra merced gallardamente se introduce:
          

Era del año la estación florida
          

y adelante el pastor guía del peregrino es la ajena:
          

Aquellas que los árboles apenas
          

dejan ser torres hoy
          

y el viejo serrano en su discurso:
          

¿Cuál tigre la más fiera...?
          

Sea la segunda condición que la heroica imita solo en el lenguaje, a diferencia de los poemas activos, en que juntos con el lenguaje tienen su lugar la música y la danza; contra esta se puede argüir procedió vuestra merced en su poema, en el cual los pastores danzan y bailan a los novios, siendo ajeno de la dignidad épica.
Y aunque se puede responder que es permitido por modo narrativo, como al fin del libro primero de la Eneida observamos que el músico Iopas cantó a los amantes mientras se brindaban, no satisface, pues allí el poeta solo dice cantó el músico, no empero trae la canción ni coros, por ser acción perteneciente a la cómica.

La tercera condición es que se guarde una misma forma de metro en la épica, según ya hicieron los heroicos griegos, latinos y vulgares, y no reparo tanto en esta por ser según el Filósofo condición accidental, la cual podía vuestra merced, con su autoridad dejar de seguir.
Y sea la última condición en la cual se deba esencial y necesariamente guardar en cuanto a la persona imitada; la cual, como vuestra merced en esto y lo demás perteneciente al arte mejor sabe, ha de ser un varón o heroico príncipe digno por sus hazañas y virtudes de ser imitado y querido.
Tal describe Homero un valeroso Aquiles; Virgilio un piedoso Eneas; Lucano un César invencible; delo cual infiero no convenir a la Soledad nombre de heroica, por haber sido el intento principal de vuestra merced describirnos la vida pastoral de suerte que el peregrino y su viaje es un camino o medio que vuestra merced elige para alcanzar el principal fin, que fue imitar en la Primera Soledad la del ganadero, la del pescador en la Segunda; y así las demás.
Bien entiendo está la respuesta cerca diciendo que los rotos y mojados paños del peregrino joven visten un noble y valeroso príncipe, que en progreso de la obra se dará a conocer; a lo cual respondo que no basta para bautizarse con tal nombre, pues vemos que también la trágica imita héroes, así que el énfasis no en esto, mas en seguir por asunto principal las alabanzas, hechos y valor de un príncipe y adornarlo de virtudes morales para aficionar los ánimos.
De esta, pues, demos nombre a la Soledad, ya que la excluimos de la épica y, según a mi ver, ninguno otro le cuadra como el de bucólica, égloga o pastoral, por la razón arriba dicha de lo imitado.
Verdad es que siendo especies comprendidas debajo de los géneros de poética, las habemos de reducir a uno de ellos.
Para lo cual se supone que siendo la bucólica poema extravagante, tal vez se reduce a la activa, como la primera égloga de Virgilio:
            

Tityre, tu patulae
          

y en la tercera:
            

Dic mihi, Damoeta.
          

Tal reduce a la narrativa, donde solo el poeta canta, como la cuarta del mismo varón:
          

Sicelides Musae, paulo maiora canamus;
          

y tal a la común, cual la segunda, en que se introduce el poeta, que cuenta los amores de Coridón y Alexis:
          

Fermosum pastor Coridon;
          

y el mismo Coridón después, que habla:
          

O crudelis Alexis.
          

Este mismo estilo común sigue vuestra merced, como digo en la primera condición, por la cual la dicha Soledad debe reducirse al poema común y épico, no, empero, llamarse con el nombre de su género, mas de égloga o bucólica, pues aquel debe ser una imitación de personas graves.

Descendamos, pues, a lo particular. 

Paréceme se podría reparar en algunas locuciones (a no usarlas vuestra merced) más festivas y agudas de lo que parece convenga a la majestuosa y grave de esta obra, tales son algunos juegos de dicciones cual este de la fénix:
          

Arco alado del cielo
          

no corvo, más tendido.
          

Y más del Marcial, aquel de la aroma:
          

Clavo no, espuela sí del apetito
          

que cuanto en conocello tardó Roma
          

fue templado Catón, casta Lucrecia;
          

y de lo satírico más, aquello del corzo:
          

y con razón, que el tálamo desdeña
          

la sombra aun de lisonja tan pequeña.
          

Elegantes, por cierto, en su género, mas parece es confundir los estilos, a cuyo propósito me acuerdo de un precepto de Horacio en su Arte poética:
          

Versibus exponi tragicis res comica non vult,
          

y luego:
          

Singula quaeque locum teneant sortita decenter.
          

Del mismo modo se podrían notar algunos símiles y translaciones, como llamar «bisagra» al estrecho del mar, y aquella de la «Coya peruana» de la Segunda Soledad, reprehendidas de Quintiliano –si menos al poeta que al orador–, que se atreve al decir de Horacio, padre del Arte, que llama capitis nubes a las canas y en otro verso que dice:
          

Juppiter hibernas cana niue conspuit Alpes.
          

Dejo el interpuesto orden de decir, en griego onomatopeya, introducido por vuestra merced en nuestro vulgar, y solo hasta aquí permitido al latino y griego, pues al fin su intento de vuestra merced ha sido perfeccionar nuestra habla, a quien como en otras muchas cosas debe estar agradecida, y rendir el lauro de nuevo conquistador, pues pasando el limitado término del decir ha puesto el plus ultra mucho más adelante que nuestros poetas españoles.

Dejo también la oscuridad de estilo, por ser, a lo que ya entiendo, en alguna manera esencial al poema grave.
Verdad sea que Escalígero en su Poética quiere sea de los efectos a todo poema común la perspicuidad, y Horacio, Ad Pisones, amonestando al prudente poeta la enmienda de los versos viciosos, dice:
          

Parum claris lucem dare coget.
          

Mas, con todo, me parece no convenir al poema ni ser tan oscuro que sea necesario adivinarlo, ni tan trasparente que se haga a todos vulgar.
Yo confieso que tengo necesidad de dar muchas vueltas a algunos períodos de la Soledad, pero ¿qué poeta de importancia no necesitó de comento?

Dejo asimismo la introducción de dicciones extranjeras y peregrinas, pues cuando no queramos admitir cortedad en nuestra habla es precepto del poeta, y lugar alegado:
          

Et nova fictaque nuper habebunt verba
Si graeco fonte cadant parce detorta.
          

Allí, en parce detorta, dejadas otras interpretaciones, parece no admitir la mucha frecuencia; y si vuestra merced no raras veces las usa, puede como rey del arte introducir nuevas leyes.

Parece disuena algo al oído el poco rebozo de aquel epíteto:
            

Del pie ligero bipartida seña.
          

Dejo al fin, por no cansar a vuestra merced, de replicar en este lugar algo que en razón de escolios a este propósito tengo visto, por entender son infinitos los que en toda Europa con aventajados méritos hayan doctamente elegido trabajo tan honroso, y así suplico a vuestra merced me perdone si anduve atrevido, que el deseo de servirle y pasión que casi desde la cuna tuve a sus obras me obligaron a dedicarle estos borrones, cuyas manos, etc.


**** *book_ *id_body-1 *date_1614 *creator_fernandez_de_cordoba 

Parecer de don Francisco de Córdoba acerca de las Soledades a instancia de su autor

Vino a mis manos, por las del señor Francisco de Gálvez, la primera parte de sus Soledades de vuestra merced y lo que tiene hecho de la segunda, con que me intimó un mandato de vuestra merced preciso: que las viese y le dijese mi sentimiento.
Acudí a lo primero con mucho gusto, por ser en favor mío, que no le tengo por pequeño el comunicarme vuestra merced sus obras tan para estimar de todo el mundo, y en particular de mí, o por la antigua amistad, o porque, como he visto algún tanto en poetas y poemas antiguos y modernos, me corre obligación de saber la excelencia de los de vuestra merced, la ventaja que hacen a los demás, sus agudezas peregrinas, la eminencia de su ingenio ya mejor aplicado que hasta aquí a cosa que participa de lo serio y continuado.
Ojalá fuera la materia más grave, heroica, como algunas veces lo he procurado, si bien no he podido persuadir a vuestra merced, y no quedara nuestra España (como está hoy) sin alabanza alguna en este género.
Ello, al fin, es tal que puede dar cuidado o quitarles de él a cuantos tratan de componer, pues con razón lo que de las de Virgilio diremos de sus composiciones de vuestra merced:
          
Cedite romani scriptores, cedite Graii,
          
Nescio quid majus nascitur Iliade;
        

y cierto que, si dijo Estacio Papinio en el Genethliaco de nuestro cordobés Lucano:
          
Graio nobilior Melete Baetis,
          
Mantua, Baetim provocare noli,
        

que sin escrúpulo de consciencia lo podremos aplicar a vuestra merced.

Y de mí confieso que, cuando por otros fines y ocupaciones no hubiera dado de mano a la poesía, lo hubiera hecho por conocerme incapaz de arribar a la alteza que posee vuestra merced en esta arte que no admite medianía, conforme al juicio de Horacio tan experimentado a costa de muchos.
Dé vuestra merced gracias a Dios que ha pasado muy arriba de este grado y que, confesándolo así todos, sin que sobre esto pueda movérsele guerra de consideración,
          
Nubes excedit Olympus …
          
Pacem summa tenent .
        

Y, si ya no es profanar la sagrada escritura (quod absit a nobis), está hecho vuestra merced «mons Dei (que en aquel lenguaje quiere decir altísimo, inaccesible) mons, in quo beneplacitum est Deo habitare in eo» .
Pues como dijo ese otro:
          
Et sacri vates et divum cura vocamur.
          
Sunt etiam qui nos numen habere putent
        

y
          
Est deus in nobis agitante, calescimus illo.
        

Respecto de lo cual son casi convertibles poeta y profeta, según la autoridad irrefragable de San Pablo: «ut dixit quidam ex illis proprius ipsorum propheta» , hablando de Epiménides cretense; y el nombre de vates comprehende a ambos.

Digo, pues, volviendo (como dicen los juristas post liminio, por no decir «a cabo de rato, a Andújar») al recaudo que se me dio en nombre de vuestra merced: a lo primero obedecí con muy buen gusto, pero no a lo segundo, porque tengo, y no sin fundamento, por tan sospechosas y mal acreditadas para con vuestra merced mis advertencias como mi silencio.
De éste hice prueba en la Canción al Larache, donde se juzgó por culpable en mí lo que otros advirtieron del «si, no» demasiadamente frecuentado.
De aquéllas en lo que, por mandado de vuestra merced, advertí acerca del Polifemo, en que, diciendo (Dios me es testigo) sinceramente mi sentimiento, con notar lo que pudiera a mi parecer (por ventura mal fundado) reformarse, vuestra merced, por algunas razones que debe tener, «dimisso ablegatoque consilio» siguió su dictamen:
          
Neque quod dixi flocci aestimat ;
        

antes el efecto que hicieron:
          
non oculi tacuere tui .
        

Y así me pareció que era impertinente cualquier aviso en materia de las Soledades, pues no había de obrar más que los pasados y, por dicha o desdicha mía, caería crudo sobre indigesto, principalmente no pudiéndole yo dar de palabra por las ocupaciones de la Iglesia, aspereza del tiempo y otros impedimentos precisos de lo que fuera tan de mi gusto.
Pero rendime, al fin, a los ruegos del que trajo el papel y a la amistad que debo a vuestra merced y deseo que tengo de servirle y que parezcan todas sus obras dignos partos (y no abortos) de su ingenio.
Y prometo a vuestra merced, como cristiano, que en esta parte soy tan tímido y me reduzco tan fácilmente que mi libro de la Didascalia le vieron muchos padres de la Compañía y otras personas doctas y, conforme a su censura, reformé muchas cosas, y últimamente conforme a la del padre Juan Luis de la Cerda, cosa que constará por la carta que yo tengo suya y que él tiene mía, en que le concedí y quité por su parecer algunas, y di razón en defensa mía de otras; y no reparé en que dijese nadie que habían enmendado en mi libro algunas menudencias, pues al fin el todo era trabajos míos, y con este nombre los había de ver el mundo, y no con el de los reformadores; y que los haya en obras grandes y pequeñas, y con razón, no es maravilla, pues «quandoque bonus dormitat Homerus».
Y la philautia o amor proprio ciega los hombres y hace parecer «suum cuique pulchrum»; y más ven cuatro ojos que dos; y más que el que juega el que mira.
Y como refiere por proverbio griego Agelio:
          
Saepe etiam est olitor valde opportuna locutus ;
        

que Apeles, pintor sumo (según de otros refiere Conrado Licóstenes ), no se desdeñó de enmendar en un cuadro suyo lo que advirtió el zapatero conforme a las reglas de su arte.
Y así de ordinario todo cuanto he escrito de poca o de mucha consideración lo he comunicado con personas inteligentes y, conforme a su censura, enmendádolo, acordándome de lo que dice el sabio: «Sapiens corde praecepta suscipit et stultus caeditur labiis»  y, más adelante: «Qui diligit disciplinam, diligit scientiam, qui autem odit increpationes, insipiens est» .
Y al menos en esta parte he procurado no serlo.

Viniendo, pues, en particular a lo que juzgo de las Soledades, hálloles tanto bueno que no sé por dónde comience a loarlas, ni por dónde acabe, porque, habiendo sujeto capaz de ponderación inmensa, me sucede lo que a Teócrito cuando en el Eydilio 17 a Ptolomeo Filadelfo dijo:
          
Arboribus densam veniens signator in Idam,
          
Anxius ingentis circumspicit omnia silvae,
          
Unde opus incipiat, quae primo justa labori
          
Causa sit: haud alia mentem ratione fatigat
          
Nunc mihi materiae pondus grave fine carentis.
        

que después imitó Policiano en la Manto:
          
Unde ego tantarum repetam primordia laudum?
          
Aut qua fine sequar? Facit ingens copia laudis sic
          
Ancipitem sic. Sic frondifera lignator in Ida,
          
Stat dubius, vastae quae primum robora sylvae
          
Vulneret, …
        

y yo imité de ambos en mi silva Prometeo.
Y así, dejando como cosa «per se nota» y debida a más facundia que a la mía sus alabanzas, pues cualesquiera serán inferiores a las que merecen la descripción de la vida rústica en aquellos amebeos:
          
Oh bienaventurado
          
albergue, a cualquier hora,
        

la de la navegación del océano, la de los juegos de carrera y lucha, y el epitalamio (superior, a mi juicio, a los de Catulo) y lo que en esta segunda parte con buen acuerdo mejoró vuestra merced, dándole habla al peregrino que, en la primera, no sé si justamente, calló siempre entre tantas ocasiones de romper el silencio, que no quiero descender a los particulares de versos y pensamientos divinos.

Juzgo, mi señor, que lo que a la hermosura de estas Soledades y vago lienzo de Flandes ofusca y hace sombra (efecto suyo proprio) es la oscuridad: cuanto más afectada y puesta en práctica, tanto más viciosa, pero seguida de vuestra merced; a quien yo no quiero persuadir con autoridad mía (que no me atribuyo tanta), sino con la de los más graves autores del mundo, que procuran desterrarla de los escritos bien formados.

Aristóteles, maestro mayor de esta obra, en su Poética, hablando de la virtud de la dicción: «Dictionis autem virtus, ut perspicua sit non tamen humilis» .
Quintiliano: «Quid si plerumque accidit, ut faciliora sint ad intellegendum et lucidiora multo, quae a doctissimo quoque dicuntur?
Nam et prima est eloquentiae virtus perspicuitas, et quo quisque ingenio minus valet, hoc se magis attollere et dilatare conatur, ut statura breves in digitos eriguntur et plura infirmi minantur.
Nam tumidos et corruptos et tinnulos et quocumque alio cacozeliae genere peccantes, certum habeo non virium, sed infirmitatis vitio laborare, ut corpora non robore, sed valetudine inflantur et recto itinere lapsi plerumque divertunt.
Erit ergo obscurior etiam quo quisque deterior» .
Y en el capítulo segundo del libro cuatro: «Nam et per totam actionem vitanda est obscuritas», y más abajo: «Non minus autem cavenda erit, quae nimium corripientes omnia sequitur, obscuritas; satiusque est aliquid narrationi superesse, quam deesse».
Diomedes: «Vitia orationis generalia sunt tria: obscurum, inornatum, barbarum».
Pero si de mi juicio, siguiendo a los antiguos, cual otro
          
Raimondo imitator della severa,
          
Rigida antichità …,
        

se apelare para los modernos, oigamos a Antonio Minturno, hombre judiciosísimo en los libros que hizo.
De poeta: «Nec vero (ut quibus horum utendum sit ad plane ornateque dicendum, cognoscamus) ignorandum est locutionis esse virtutem, ut perspicua illa sit, non humilis, non abjecta» .
Julio César Escalígero, regla para muchos, en la Poética en el libro cuarto de ella: «At perspicuum idem quod pellucidum vulgus transparens vocat, etc.Talis esse debet oratio, etenim in obscura» haeret animus, neque transmittit se ad rem quam significat; in perspicua nihil obstat menti nostrae, quin aciem suam ad rem usque ipsam appellat» .
Francisco Luisio, intérprete del Arte poética de Horacio: «tres virtutes in omni narratione requiruntur: perspicuitas, brevitas, probabilitas, quae, si omnes adhibitae sunt, oratio omnes numeros habet» .
Torcuato Tasso, cuya autoridad equivale a la de todos los modernos, en su Discurso del poema heroico: «Ma la virtù della elocuzione, se crediamo ad Aristotele, è che sia chiara, non umile» .
Y después, conforme a lo cual, cuan loable y para ser procurada en las narraciones es la perspicuidad, tan culpable y para ser huida es su contraria, la oscuridad; y si ésta naciera en las Soledades de brevedad fuera menos mal, pues por buscar una virtud se diera en un vicio cercano a ella; quien en vez de liberal da en pródigo, pase; y quien buscando la fortaleza da en temerario:
          
Decipimur specie recti, brevis esse laboro
          
Obscurus fio ….
        

Pero nace en esta composición la oscuridad de la demasía de tropos y esquemas, paréntesis, aposiciones, contraposiciones, interposiciones, sinécdoques, metáforas y otras figuras artificiosas y bizarras cada una de por sí, y a trechos y lugares convenientes, mas no para amontonadas.
Porque ¿quién duda que para aumentar la hermosura de las damas se inventasen para la cabeza apretadores, rosas de diamantes, rubíes, esmeraldas, plumas de la misma materia; para las orejas, zarcillos, arracadas de oro y pedrería; para el cuello y pecho, cadenas, cabestrillos, bandas, sartas de perlas y brincos?
Pero si alguna fuese más amiga de joyas que considerada , y se cargase la cabeza de apretadores, rosas, plumas; las orejas, de arracadas; el cuello y los pechos, de cadenas, cabestrillos, bandas, sartas y brincos, granjearía opinión de rica, pero no de cuerda ni de hermosa, pues serviría de ofuscar y encubrir su hermosura, antes que de acrecentarla, tal concurso y muchedumbre de joyas con que ni ella luciría, ni lucirían ellas, por preciosa que fuese cada una.
Así sucede en la poesía y en cualquiera elocución: no han de ser áridas, ni desnudas, no, ni por imaginación, pero ni tan llenas de adorno que con él se desadornen, ahoguen y confundan; que igualmente sin duda está expuesto a injurias del tiempo y de los hombres el que en todos tiempos anduviese desnudo, como el que descomunalmente cargado de ropa:
          
Singula quaeque locum teneant sortita decenter ;
        

porque según, tratando de lo mismo, afirma Jerónimo Vida:
          
Obscuros aliter crepitus et murmura vana
          
Miscebis, ludesque sonis fallacibus aures .
        

Oigamos a Aristóteles, en el tercero de la Retórica: «Praeterea, incongrua sit oratio, cum nos reddideris, nisi conjunxeris utrique congruentiam; ut, sonum aut colorem videre quidem commune non est, sentire vero.
Obscurum autem etiam cum dicis non apponendo, sed multa interserendo, hoc pacto. “Constitui enim, cum tecum haec atque haec et sic collocutus essem, proficisci”» , y el mismo en la Poética: «Peregrinum voco varietatem linguarum, translationem, extensionem, tum quodcumque a proprio alienum est.
Verum si quis haec omnia simul congerat, vel ænigma efficiet vel barbarismum; ænigma quidem, si translationes; barbarismum vero, si linguas» .
Y más abajo: «Atque mensura eaque omnibus partibus regula est, nam si quis translationibus, linguis, cæterisque hujus generis, vel indecenter, vel afectate usus fuerit, pari ratione ridicula struxerit».
Quintiliano en el proemio del libro octavo y en el capítulo segundo del mismo dice así: «Plus tamen est obscuritatis in contextu et continuatione sermonis, et plures modi.
Quare nec sit tam longus, ut eum prosequi non possit intentio: nec trajectione tam tardus, ut in hyperbaton finis ejus differatur.
Quibus adhuc pejor est mixtura verborum, qualis in illo versu: “Saxa vocant Itali mediis quae in fluctibus, aras”».

El Tasso, perpetuo discípulo de Aristóteles, en el libro cuarto de sus ya referidos Discursos: «Ma quella saràgrave, laquale useràvocaboli affatto peregrini; peregrini chiama Aristotele la varietà delle lingue, l'accorciamento e l'allungamento, e ciascuno altro nome, che non sia proprio.
Ma s'alcuno mescolasse insieme tutte queste cose farebbe enigma o barbarismo».
Cierto que, cuando faltaran autoridades de tan doctos hombres, me parece que la razón sola bastara a persuadimos el huir la oscuridad. ¿El fin de la poesía no es deleitar o aprovechar o ambas cosas juntas, como dijo Horacio?
          
Aut prodesse volunt aut delectare poetae
          
Aut utrumque simul
        

que es lo más cierto, siendo el fin ultimado y arquitectónico el aprovechar, y el deleitar el subordinado (según lo probé en mi Didascalia).
Si esto es así, ¿a quién ha de aprovechar y a quién deleitar lo que no es entendido?
Dirá vuestra merced que solo escribe para los doctos.
Ya será eso conseguir solo el fin menos principal, porque los doctos podrán bien deleitarse con este género y estilo de poesía, pero aprovecharse no, siendo de cosas que no deben ignorarlas.
Demás de que, si a pocos se comunica, pierde la razón de bueno por dos razones: la primera, porque lo bueno de su naturaleza es comunicable a todos, según los filósofos; luego lo que no lo es no participa enteramente la razón de bueno.
La segunda, porque para que una cosa sea perfectamente buena ha de serlo en todas sus partes.
Fáltale a esta obra, para ser digna del ingenio de vuestra merced (esto es, perfectísima), la perspicuidad, que es bondad y requisito necesario en género de narración: luego no tiene la suma bondad que debiera por de tal dueño, y es lástima que no sea tal obra de vuestra merced y en quien se hallan tales y tantos pedazos de belleza, solo por querer su dueño que sea poco inteligible y dar con esto en qué entender a tantos.
No se la perdonó, pues, otro tanto Luciano a Apolo: «Itaque et Apollinem in dandis oraculis rideri a nonnullis video, dum multa securo animo involvit et data opera obscurat, ne omnino audientes otio indulgeant, sed expendant versiculos» .
Pues no es este poema misterios de religión ni profecía, de que no deben hacerse participantes muchos, conforme a la doctrina de san Jerónimo in Ezechielem: «Multa dicuntur (dice él) in parabolis et ænigmatibus, ut qui habet aures audiendi, audiat.
Omnisque prophetia in obscuritate continet veritatem, ut discipuli intrinsecus audiant: vulgus ignobile, et foris positum, nesciat quid dicatur» .
Y el mismo santo sobre Nahum: «Et dicemus, ideo scripturam sanctam his difficultatibus esse contextam, et maxime prophetas qui enigmatibus pleni sunt, ut difficultatem sensuum difficultasquoque sermonis involvat, ut non facile pateat sanctum canibus, et margaritae porcis, et prophanis sancta sanctorum» .
Pero esta razón no corre aquí; que todos querrían (y yo lo deseo no poco) y deberían (si pudiesen) de sus obras de vuestra merced, como solían, sacar gusto y provecho:
          
Tu quid ego, et populus mecum desideret, audi .
        

Terencio, en el prólogo de su Andria, profesa solamente querer dar gusto al pueblo:
          
Poeta cum primum animum ad scribendum appulit,
          
Id sibi negoti credidit solum dari,
          
Populo ut placerent quas fecisset fabulas.
        

Máximo Tirio dijo del poeta: «Poeta autem mollis habetur, et multitudinem oblectat, ut pote qui propter voluptatem a populo diligitur»  .
Así que no debe vuestra merced procurar escribir para solos los doctos porque, de esta suerte, le entenderán y gustarán de sus obras muy pocos, parte por no serlo en esta facultad, parte porque no querrán gastar el tiempo y sus juicios en adivinar qué quiso decir vuestra merced (que no profesó escribir enigmas, como en Simposio), reduciendo a trabajo lo que había de ser meramente gusto, y matándose por entenderlo o no entenderlo:
          
Ut quos, obscuris victos ambagibus oris,
          
Legimus infandae Sphinga dedisse neci ;
        

y dirán lo que de Heráclito, escritor oscurísimo, dijo Cicerón: «Qui quoniam quid diceret intelligi noluit, omittamus».
Hase de decir de sus versos y pensamientos de vuestra merced lo que el Pséudolo de Plauto dijo de las letras de una carta:
          
Has quidem Pol credo, nisi Sybilla legerit,
          
Interpretari alium posse neminem .
        

No, por amor de Dios, que a la verdad es terrible cosa que en mi lengua materna haya yo de andar como en un Aristóteles o en un Persio, o en otro autor difícil griego o latino, juntando partes, construyendo y adivinando qué quiso decir en aquello o en eso otro.
Bien habló a este propósito Cicerón en lo De finibus: «Satisne igitur videor vim verborum tenere, an sum etiam nunc græce loqui vel latine docendus?
Et tamen vide, ne, si ego non intelligam, quid Epicurus loquatur, cum græce, ut videor, luculenter sciam, sit aliqua culpa ejus, qui ita loquatur ut non intelligatur».
Culpa es y culpa antigua de algunos escritores afectar oscuridad.
Quintiliano: «In hoc malo etiam a quibusdam laboratur, neque id novum vitium est, etc.
Unde illa scilicet egregia laudatio, “tanto melior; ne ego quidem intellexi”» .
El artificio del poeta en lo que debe emplearse es en hacer y trabajar los versos de suerte que, de fáciles, cualquiera piense que podrá hacer otros tales, sin descubrir en ellos el arte y cuidado, cuales los hizo Tibulo, que, con ser tan culto y limado, es tan suave y fácil en el decir que parece se estaba dicho lo que él dijo.
Horacio:
          
Ex noto fictum carmen sequar; ut sibi quivis
          
Speret idem: sudet multum frustraque laboret
          
Ausus idem
        

y Jerónimo Vida ; porque el demasiado cuidado descubierto hace parecer después las cosas con menos gracia y venustidad, como hechas a fuerza, según dijo Apeles a Protógenes viendo aquella excelente pintura de Yáliso, en que había gastado siete años; refiérelo Eliano, libro 12, capítulo 12 De varia historia.
De que remito el ejemplo a las Gerusalemmes del Tasso, liberata y conquistata, la primera mejor, con menor cuidado, la segunda con mayor y menos buena.
Refiriose arriba la misma doctrina de Quintiliano.
Y con bonísimo acuerdo dijo Cicerón en sus Académicas: «Itaque ea nolui scribere, quae nec indocti intelligere possent, nec docti legere curarent».

Dirame vuestra merced a esto dos cosas: la primera, que la oscuridad causada de locuciones extraordinarias, palabras peregrinas y muchedumbre de figuras hace y engendra el hablar grande y estilo sublime; la segunda, que hay otros muchos poetas de los de más nombre oscuros y, con dificultad, inteligibles.
Respondo a lo primero que es así que el hablar figurado demasiadamente y con palabras peregrinas (como no dé en enigma, ni barbarismo) engendra el estilo sublime; testigos: Aristóteles, Escalígero, Torcuato y otros que en varios lugares varias veces lo afirman.
Pero eso se entiende, según ellos, en poema grave, trágico, heroico u otro semejante; que, siendo de su naturaleza ilustres, piden estilo y modo de decir fuera del vulgar, como lo hiciera vuestra merced si aplicara su ingenio y genio a lo épico, de que diera mejor que otro ninguno.
Pero un poema, cuando no lírico, de materia humilde, bucólico en lo que descubre hasta ahora, no ha de correr parejas con lo heroico, desdiciendo mucho del decoro que se debe a las personas.
Virgilio en el Sileno:
          
                  … Cynthius aurem
          
Vellit et admonuit: «Pastorem, Tytire, pingues
          
Pascere oportet oves deductum dicere carmen»,
        

enseñanza no poco repetida de Horacio en su Arte, ni olvidada de Jerónimo Vida en la suya .
Divinamente enseña esto Fracastoro en el diálogo Naugerio, sive de Poetica: «Sicut enim vestis aurea, quamquam per se pulcherrima sit, apposita tamen rustico non modo decorem et ornatum non afferet, sed risum concitabit magis; ita et si rebus comicis majestatem heroicam addas, omnia facies indecora.
Hac ergo concinnitate et convenientia siomnia scribas, et comedia, et lyrica, et alia partes erunt poeticae».
Mírense los que han escrito semejantes materias, antiguos y modernos, griegos, latinos, toscanos, españoles: Teócrito, Bión , Virgilio, Calpurnio, Severo, Petrarca, Sannazaro, Pontano, Marco Rosiglia, Gerónimo Benivieni, Bernardo Tasso, Luis Alemanni, y el divino Garcilaso y otros, y echarase de ver cuán claro estilo han seguido y cuán acomodado al sujeto de que trataron.

A lo segundo respondo que, aunque haya habido poetas oscuros, no es bueno imitarlos en esa parte, siendo viciosa, sino seguir antes la majestad con la venustidad y perspicuidad virgiliana; demás de que (como he dicho) los más tomaron diferente asunto, y en quien es la oscuridad menos culpable, naciendo de afectar grandeza, como los heroicos Valerio Flaco, Estacio Papinio, aunque también en el primero es notado de duro el estilo.
Escalígero el padre: «Est autem omnino duriusculus: penitus vero nudus gratiarum comitate» .
Opondranme a Persio satíro los que buscaren patrocinio a la oscuridad, pero miren cuál le pone el mismo Escalígero: «Persii vero stilus morosus, et ille ineptus, qui cum legi vellet quae scripsisset, intelligi noluit quae legerentur» .

Bien sé, mi señor, que a vuestra merced le han advertido de esto antes de ahora y avisádole que sienten lo mismo en Córdoba, en Granada, en Sevilla, en Madrid; pues de allí un hombre de tanta erudición, cuanto cualquiera otro de este siglo, y de juicio igual a la erudición, que es Pedro de Valencia, lo escribió y advirtió a vuestra merced.
Vi la carta original en Granada el verano pasado en poder de Juan de Villegas, el gobernador de Luque, y, aunque no creo que tengo mayor facundia ni más viveza de razones que él para persuadir a vuestra merced, por lo que debo a nuestra amistad y desear que sus obras de vuestra merced no desdigan de suyas en cosa alguna, sino sean en todo y en parte perfectísimas, le he dicho tan por extenso mi sentimiento acerca de la oscuridad de las Soledades.
Podrá ser que, multiplicatis intercessoribus, restituya vuestra merced a su casa la claridad y venustidad antigua con que han salido y sido tan justamente celebradas por el mundo sus obras.
Crea vuestra merced que muchos ven esto, aunque se lo digan pocos, parte de los cuales lo dejan por no confesarse menos agudos en el entender, parte por no atreverse, parte por mostrarse eruditos defendiendo la oscuridad y otras cosillas (si las hay) en que se pudiera reparar, anteponiendo con esto la adulación y estimación de sus ingenios a la verdadera amistad:
          
Nobis non licet esse tam disertis
          
Qui musas colimus severiores.
        

Vuestra merced, por amor de Dios, se temple en esta parte, que como su servidor y amigo se lo suplico.

Lo mismo deseo haga en el uso de palabras peregrinas, digo derivadas de latín y toscano; y no tanto en la muchedumbre de ellas, pues todas son muy buenas, y a la verdad eso es enriquecer nuestra lengua y muy conforme a los preceptos del arte (según Aristóteles, Horacio, Vida, Tasso y otros); pero en el frecuentarlas y repetirlas muy a menudo, pues, como a forasteras, se ha de ir poco a poco y con recato, dándoles entrada y lugar señalado si queremos que sean bien recibidas y estimadas en algo, que así nos lo encarga el lírico latino:
          
In verbis etiam tenuis cautusque serendis ;
        

pues, de otra suerte, viene a ser lenguaje pedantesco fidentiano, de que le culpa a Torcuato Tasso, como a usurpador y frecuentador de palabras peregrinas, la Academia de la Crusca en la defensa del Furioso, diciendo que Aristóteles concedió que cayese en los poemas agua de palabras forasteras, pero no que tempestase.
Una sola fuera de parecer que desterrara vuestra merced de todo punto y es «conculcado» y «conculcar», porque tiene mucha parte de «æschrología», figura viciosa, que es uso de verbo u oración de sucia significación en el sonido y, así, no siendo necesario el usarlo, yo no lo usara.

Pero no solo en la repetición de las extranjeras querría se fuese vuestra merced a la mano, mas aun de las propias y comunes nuestras, no frecuentando el «ya», ni el «si, no»; pues, aunque con este modo se formen gallardas contraposiciones, no ha de ser a cada paso, que el almíbar empalaga; y lo mismo digo de otras algunas palabras, pues sabe vuestra merced mejor cuánto gusto da el que reitera muchas veces unas mismas, ora sea por escrito, ora de palabra, en púlpitos o en conversaciones.
Y si esto no es loable, menos lo será repetir los pensamientos, las comparaciones y aposiciones.
En la primera y segunda parte dice vuestra merced no sé qué veces «mariposa de cristal», «mariposa de esto», «mariposa de eso otro»; en ésta del novillo: «mal lunada la frente»; del toro en la primera:
          
media luna las armas de su frente.
        

En la primera hace vuestra merced navíos y en ésta barcos de «haya» muchas veces, demás de que, como advertí en el Polifemo, no la usa la navegación, si no es en remos; y, para certificarme más, busqué con Francisco de Gálvez lo que dicen de ese árbol Teofrasto, De plantis, Plinio y otros; y, ni en ellos, ni en poetas algunos hallamos que la aplicasen a la navegación.
Aquí dice vuestra merced «bisagra de una y otra playa»; allá «bisagra de un océano y otro»; «leños» tantas veces por navíos; «cuernos» de esto y de lo otro.
Si reprehende César Escalígero en los Endecasílabos del Bembo la repetición de «elegancias, facetias, lepores», y en los Epitafios «charites, veneres, cupidines, lirios», y en los Túmulos de Pontano la de «rosas, violas, lilios, jacintos, primavera, coronas, Marte, Palas, Venus, charites, laurel, mirto, ungüento, lágrimas, mirra, musas, Clío, Aganipe» y otros; si en Tibulo la de «casas, fuegos, campos, bosques, husillos, espigas, sacrificios», no le perdonara a vuestra merced, sin duda, la de palabras, cuanto más de conceptos, que suele argüir escasez de ellos, como dijo Horacio:
          
… Et fortasse cupressum
          
Scis simulare,
        

siendo vuestra merced tan rico y abundante de esta mercancía como todo el mundo sabe y, cual lo estuviéramos ambos, de hacienda.

El hipérbaton con todas sus especies (sea tropo o figura, que en duda lo pone Quintiliano e importa poco ) sirve sin duda grandemente al ornato, turbando el orden de las palabras con anteposiciones, interposiciones y postposiciones que realzan el hablar y le hacen numeroso y nada vulgar, respecto de lo cual le alaba mucho el referido autor .
Pero no ha de ser todo hipérbaton, que será menester traer en la manga un intérprete que a los oyentes o lectores declare el sentido de lo que queremos decir, que, de otra suerte, parecerán bernardinas y así, a mi juicio, debe vuestra merced moderarse en él.

De la hipérbole juzgo lo mismo; porque si la hipérbole es «dictio aut sententia fidem excedens augendi minuendive causa», como dicen Diomedes y Donato , o, como Quintiliano, «ementiens superjectio» , cierto es que se ha de usar raras veces y cum modis et formis, si queremos que no pierda lo verosímil el poema, y se quede a buenas noches.
Aconséjalo así el mismo Quintiliano: «Sed hujus quoque rei servetur mensura quaedam.
Quamvis enim est ommis hyperbole ultra fidem, non tamen esse debet ultra modum: nec alia via magis in cacozeliam itur.
Piget referre plurima hinc orta vitia, cum praesertim minime sint ignota et obscura» .
La «cacocelia» ya sabe vuestra merced que es vicio por afectación de ornato demasiado. ¿Todo ha de ser sumo, ir por esos cielos o por los abismos?
          
Medio tutissimus ibis
        

¿Cómo se ha de ver lo grande sin oposición de lo pequeño?
Si todo es en grado superlativo, ¿qué harán del positivo y comparativo los pobres gramáticos?

Esto es, en común, lo que siento de las Soledades y en particular de la primera.
Confesaré algunos pecadillos, o al menos que yo los he juzgado por tales.
El primero, más grave, y en que (si hubiese lugar de penitencia) sería bien usar de enmienda, es el encontrarse la dedicación de esta obra con la del Polifemo, pues, aunque cada una de por sí es excelente, no es bien que a todos los príncipes los ocupemos en esta misma acción de caza, habiendo otras en que.

Reparo después en aquellos versos:
          
El sileno buscaba
          
de aquellas que la sierra dio bacantes,
          
ya que ninfas les niega ser, errantes,
          
el hombro sin aljaba,
        

porque en este lugar cosa cierta es que quiere decir vuestra merced que el hombro desarmado de aljaba mostraba no ser ninfas las zagalas.
Supuesto lo cual (aunque no era impedimento para ser o parecer ninfas el dejar de traer aljaba, pues, de ellas, solas las dedicadas al servicio y ejercicio de Diana andaban cargadas de semejante pesadumbre), digo que tampoco podían parecer bacantes, pues no traían tirsos en las manos (tirso era, como vuestra merced mejor sabe, una lanza cubierta de pámpanos o yedra, que era lo más ordinario; y así lo afirma Eurípides: «hederaque thyrsum tradidi illo tempore» ); y que no lo trujese confiésalo vuestra merced, llamándolas cuatro versos después: «escuadrón de amazonas desarmado».
Que los y las bacantes, o bacos, trajesen tirsos en las manos pruébase con muchos lugares de autores; referiré algunos: Ovidio en sus Metamorfosis introduce a Penteo que, reprehendiendo a los que seguían a Baco, dice:
          
… Vosne acrior aetas
          
O juvenes, propriorque meae, quos arma tenere,
          
Non thyrsos, galeaque tegi, non fronde, decebat? ,
        

y después:
          
Prima suum misso violavit Penthea thyrso
          
Mater …;
        

Cornelio Tácito, tratando de la buena emperatriz Mesalina, cuando a vuelta de cabeza de su marido Claudio, que se había llegado a Ostia, casó con Silio su amigo: «At Messalina non alias solutior luxu, adulto autumno simulacrum vindemiae per domum celebrabat.
Urgeri prela, fluere lacus; et feminae pellibus accinctae adsultabant ut sacrificantes vel insanientes Bacchae; ipsa crine fluxo thyrsum quatiens, juxtaque Silius haedera vinctus, gerere cothurnos, jacere caput, strepente circum procaci choro» .
Pero, mejor que todos, Diodoro Sículo: «Unde et in multis graecis urbibus triennio Bacchides mulieres conveniunt apud quas de more virgines thyrsum ferunt in honorem dei bacchantes.
Eique per cœtus sacrificantes» .
Dejo aparte que las bacantes hacían, dondequiera que estaban, confuso ruido de alarido y voces descompasadas, con visajes y meneos descompuestos, como llenas de vino al fin, y a éstas las pinta vuestra merced que venían, aunque bailando algunas, con «ojos honestos» y «métrica armonía»; en lo que reparo es cómo las pueda llamar bacantes, excluyéndolas de ninfas por no armadas.

Dice luego vuestra merced de los muchos conejos que uno traía a cuestas:
          
trofeo ya su número es a un hombro,
          
si carga no y asombro.
        

Que sean trofeo y carga a un hombro muchos conejos está bien dicho, pero que le sean asombro no sé cómo pueda decirse, porque el asombro se causa en el corazón o la imaginativa; el pie, la mano y el hombro no son capaces de él en modo alguno, de carga sí; y vuestra merced lo junta todo.
Si fuera ése poema latino, salváramos el tal atributo con nombre de hipálage, que así llaman los retóricos (según Cicerón, alegado por Quintiliano ) al tropo que los gramáticos metonimia: «bella figura (dice Juan Andrea Gilio) ma più usata da latini che da Toscani poeti» ; y se comete cuando la calidad y propiedad de una cosa se atribuye a otra, como:
          
… dare classibus austros
          
… tepidaque recentem
          
Caede locum …
          
… socii cesserunt aequore jusso,
        

en vez de dare classes austris, locum tepidum recenti caede, socii iussi cesserunt aequori.
Del Petrarca trae un ejemplo el mismo Juan Andrea Gilio:
          
L'altro è colui che'l re di Siria cinse
          
D'un magnanimo cerchio,
        

en que dio el epíteto de magnánimo al cerco, debiéndosele a Popilio que le hizo.
En nuestro vulgar no sé si puede usarse; creo que, a poder, no fuera tan ridículo:
          
La nueva es más peregrina
          
que ha llegado a tus narices.
        

En este fragmento de la segunda Soledad dudo por cuál razón llame vuestra merced «centauro espumoso» a la ría o arroyo, porque si por ser de dos naturalezas, también lo eran los Panes o Faunos, también el Minotauro, y lo son otros animales; cuanto más que la agua de la mar y la de los ríos no son de diferentes especies, como el hombre y el caballo de que era compuesto el centauro, sino esencial y substancialmente una: difieren en el sabor y grosedad, que son diferentes.

Al «bien nacido cuerno» no le hallo sujeto capaz de epíteto tan honrado; «de bien o mal crecido», sí.
          
Ruiseñor en los bosques, no, más blando
          
el verde robre, que es barquillo ahora,
          
saludar vio el Aurora
        

es anfibológico y, aunque todos lo entiendan, será bien aclararlo más.

«Cándidas» llama vuestra merced a las hijas del pescador, y creyera yo que daba ese epíteto a su bondad, pero luego se declara que no, sino a la blancura, diciendo:
          
… a quien debe
          
su púrpura la rosa, el lilio nieve.
        

También en la primera parte dijo vuestra merced lo mismo de las serranas y vaqueras, y extraño esto, porque no sé que se halle blancura en serranas y gente de playa curtidas al sol y al agua.
Virgilio al menos no da tal atributo a pastora alguna, sacando a Galatea, a quien todos le dan, porque su nombre significa eso mismo (pues quiere decir láctea o de leche) y a la esposa en los Cantares que excusa halla a su color moreno: «Nolite me considerare quod fusca sim quia decoloravit me sol» .
La experiencia lo muestra y la imitación poética debe seguir lo verosímil.

Yo he dicho lo que he sentido sinceramente, a ley de cristiano y amigo, como lo he protestado y profesado en cuanto alcanza mi juicio.
Vuestra merced con el suyo, pues es tan bueno, lo pondere y vea lo que se debe hacer; y consúltelo (si le pareciere) con hombres de letras, y echará de ver que le aconsejo como hombre de bien y servidor suyo, según Horacio en el Arte:
          
Vir bonus et prudens versus reprehendet inertes;
          
Culpabit duros; incomptis allinet atrum
          
Transverso calamo signum; ambitiosa recidet
          
Ornamenta; parum claris lucem dare coget,
          
Arguet ambigue dictum, mutanda notabit:
          
Fiet Aristarchus. Nec dicet : «Cur ego amicum
          
Offendam in nugis?» Hae nugae seria ducent
          
In mala derisum semel exceptumque sinistre
        

A mí me ha tocado esto, y a vuestra merced el hacer lo que aconseja en su Arte monseñor Vida en el libro 3, y no traigo el lugar por ser largo, aunque excelente y loado por tal de Escalígero.
Yo he andado no corto, ni mi ánimo lo es, ni será en deseos de servir a vuestra merced.
Si este papel no le pareciere tal como él, dele la pena que mereciere con manos o fuego, que el que le ha hecho quedará gustoso, servidor y amigo de vuestra merced como siempre, y tan su amigo y servidor que, resolviéndose vuestra merced a proseguir ese poema con el estilo hasta aquí, sin mudar de frasis ni modos, si hubiere (que no habrá) tan atrevido presuntuoso que le impugne, estando tan bien defendido con solo el nombre de su autor, «tecum paratus sum, et in carcerem et in mortem ire»:
          
… comitem casus amplector in omnes
          
…
          
Seu pacem, seu bella geram, tibi maxima rerum
          
Verborumque fides …
        

dende luego me ofrezco (gustando vuestra merced) a ser su campeón y salir en defensa suya a cualquiera estacada, armado de pluma y libros; y de mi gentil ánimo de servir a vuestra merced, a quien guarde Dios largos años.
De casa…


**** *book_ *id_body-1 *date_1614 *creator_suarez_de_figueroa

Fragmento del «Alivio II»

DOCTOR … ¿Por ventura tenéis cantidad de poesías hechas a diferentes sujetos, cuando duraba la correspondencia de vuestra dama?

DON LUIS. Sí tengo, y no pocas ni mal trabajadas, aunque las he cobrado notable desamor por ser claras y fáciles, después que llegó a mi noticia ser de ingeniosos oscurecer los conceptos y mezclar por las composiciones palabras desusadas y traídas del latín a nuestro vulgar.

DOCTOR. Vivís engañado en ambas cosas.
No deben ser (enseña un docto moderno) los versos revueltos, ni forzados, mas llanos, abiertos y corrientes, que no hagan dificultad a la inteligencia, si no es por historia o fábula.
Con esta claridad suave, con esta limpieza, tersura y elegancia, con la fuerza de sentencias y afectos, se debe juntar la alteza del estilo.
Mas, sobre todo, sin la claridad no puede la poesía mostrar su grandeza, porque donde no hay claridad no hay luz de entendimiento, y donde faltan estos dos medios no se puede conocer ni entender cosa.
Y el poema que siendo claro tendría grandeza, careciendo de claridad es áspero y difícil.
Con estas palabras, cuanto a la lengua, de bien grave autor, quedarán, a mi ver, convencidos (permita se impugne esta novedad su primer autor, si bien lucidísimo ingenio en nuestro vulgar) los que siguen secta contraria, publicando bernardinas y haciendo burla de los a cuyas manos llegan.
Sin duda, se levanta en España nueva torre de Babel, pues comienza a reinar tanto la confusión entre los arquitectos y peones de la pluma.
No sirve el hablar de encubrir o poner en tinieblas los conceptos, sino de descubrirlos y declararlos.
Merlín Cocayo, donosísimo poeta, aludiendo en su Macarronea a este lenguaje infernal, introduce a un demonio hablando, sin poder ser entendido, desta manera:Drum Cararontardus, tragaron granbeira detronde.

El Dante, por el consiguiente, varón doctísimo, hace en su obra que Lucifer, admirado de ver en su región hombre en carne y hueso, exclame diabólicamente:Pape Satan, Pape Satan, Alepe.

Mienten, según los presentes dogmas, los preceptos retóricos en excluir de la oración demasiadas metáforas, como opuestas derechamente a la gala natural del decir.
Pena es de sentido, como la de las almas, atormentar con la difícil construcción de los periodos.
No se debe cargar un vestido, aunque sea de joyas, que saldrá pesado.
Bien hayan los autores antiguos Virgilio, Homero y los demás épicos y líricos, que, con ser tan elegantes, les tocó la dignidad de clarísimos, como a patricios venecianos.

Falta ahora responder a lo de las palabras desusadas, peregrinas y nuevas.
Las desusadas (prosiguiendo los preceptos del mismo moderno) desecha por antiguas el común uso de hablar, si bien tal vez redunda en gala ingeniosa el usarlas.
Peregrinas son las que se toman de extraño lenguaje, de quien solo será lícito valerse cuando en el natural faltaren vocablos con que poderse exprimir bien los pensamientos del ánimo.
Así se han ido poco a poco convirtiendo en propios muchos meramente latinos, como repulsa, idóneo, lustro, prole, posteridad, astro, y otros sin número.
Del arábigo hay también muchos, y muchos habrá asimismo del griego, como sabrán sus profesores, en particular nombres propios: Decamerón, Filócopo, Cimón, Dioneo, Pánfilo, Filóstrato, Filomena, Emilia, Neifile, Elisa, etc.
Por manera que es lícito (dice el mismo autor) a los escritores de una lengua valerse de las voces de otra.
Concédeseles usar con libertad prudente las forasteras y admitir las que no se han escrito antes: las nuevas, las nuevamente fingidas, y las figuras del decir, pasándolas de una lengua a otra; que así se da más gracia a lo compuesto, se hace más agradable, más apartado del hablar común, y se deleitan más bien los que leen.
Síguese (va prosiguiendo) que quien hubiere alcanzado con estudio y arte tanto juicio que pueda discernir si la voz es propia y dulce al sonido, o extraña y áspera, puede y tiene licencia para componer vocablos y enriquecer la lengua de palabras limpias, significantes, magníficas, numerosas.
El orador difiere mucho del poeta en el lenguaje, ni tratan unas mismas cosas.
La Poesía es abundantísima, sola, sin sujeción, y maravillosamente idónea en el ministerio de la lengua y copia de palabras para explicar conceptos.
Las riquezas que posee nunca se acaban ni deshacen; antes con inmensa fertilidad crecen y se renuevan perpetuamente.

DON LUIS. Consolado me deja respuesta semejante, de quien infiero no haber perdido mis versos alguna cosa por claros y suaves, y que por ningún modo me era lícito afectar oscuridad en ellos.
Cuanto a las palabras, de las comunes elijo las más dignas y convenientes para exornación de mis poemas.
Procuro sea buena su colocación, inquiriendo con cuidado las que echo menos para la acertada expresión de los conceptos.

DOCTOR. Buen camino es ese: no dejéis de seguirle en las ocasiones, que es lo demás fruslería, yerro y novedad viciosa, digna de ser evitada.

**** *book_ *id_body-2 *date_1614 *creator_suarez_de_figueroa

Fragmento del «Alivio VI»

DON LUIS. He notado en las rimas dichas hasta ahoraque excusáis cuanto podéis mezclar fábulas en su contexto, y no puedo saber la ocasión, siendo no menor ornato suyo esta parte que otras de que se componen y hermosean.

DOCTOR. Las fábulas solo se deberían introducir en los versos con título de símiles, y en esta ocasión han de tener la propiedad y congruencia necesaria.
Así las he usado a menudo, sin cargar las composiciones de su muchedumbre.
En nuestros tiempos no solo son admitidas como forasteras, sino como familiares y muy de casa, eligiéndolas no pocas veces por asuntos principales.
Tal fue con nombre de Polifemo la de Acis y Galatea, felicísimo parto de don Luis de Góngora, y tal el culto Faetón del Conde de Villamediana.
Bien es verdad que he deseado hacer experiencia sobre ceñir la primera en un soneto, con sus partes integrantes de principio, medio y fin; no sé si habré conseguido el intento.
El soneto tengo en la memoria; oídle, y daréisme vuestro parecer:
          

No tanto ardor por su rebelde Fedra,
cuanto por Acis Galatea, espira,
cuando el terror de las montañas mira
hecho muro el garzón, la ninfa yedra.
          

«Pues más que un fuerte, un flaco amando medra
su ser deshaz, ¡oh fulminante ira!»,
bramó tirando, y mientras brama y tira,
fue, si trueno la voz, rayo la piedra.
         

Instrumento crüel, golpe inhumano,
que, en medio del morir más dulce, oprime
dos vidas que de amor eran despojos.
         

Tiembla la amante, y se lamenta en vano,
vueltos, en tanto que suspira y gime,
agua los miembros de él, de ella los ojos.
          

DON LUIS. Si en esto, respecto de lo poco que sé, puedo opinar, el soneto me parece admirable.
No deja cosa por tocar.
Narra a lo lacónico, y descubre maravillosamente lo más interior, los afectos, las pasiones.
Es singular la distribución del fin en ambos, con que la conclusión viene a ser preciosa.




**** *book_ *id_introduccion *date_1621 *creator_vega_carpio

Texto de la edición

I Papel que escribió un señor de estos reinos a Lope de Vega Carpio en razón de la nueva poesía

Con mucho gusto he leído los dos poemas de ese caballero, solicitando entenderle con algún estudio de la lengua latina, en que he pasado los poetas que en ella tienen más opinión, y de la toscana, que aprendí en mis tiernos años, cuando el duque mi señor asistió en Roma; pero habiéndome enviado un amigo este discurso contra ellos, he quedado dudoso, aunque no por eso he perdido el gusto de muchas partes que hay en estos dos poemas, dignos del nombre de su autor.
Mas confieso a vuestra merced, señor Lope, que querría que me dijese lo que siente de esta novedad y si le estará bien a nuestra lengua lo que hasta agora no habemos visto: porque si en esta frasi se escriben libros, será necesario que salgan la primera vez con sus comentos, y estos pienso yo que se hacen para declarar después de muchos años las dificultades que en otras lenguas o fueron sucesos de aquella edad o costumbres de su provincia; que en lo que es historia y fábula ya tenemos muchos, y pienso que los que ahora comentan no hacen más de hacer otras cosas a propósito por ostentación de sus ingenios.
Esto deseo saber del que en vuestra merced es tan conocido: no lo rehúse, que este advertimiento es porque le conozco y porque yo fío de su modestia que a nadie le parecerá mal su censura, y yo le quedaré en mucha obligación.
Dios guarde a vuestra merced como deseo.

II Respuesta de Lope de Vega Carpio

Mándame vuestra excelencia que le diga mi opinión acerca de esta nueva poesía, como si concurrieran en mí las calidades necesarias a su censura: de que me siento confuso y atajado, porque por una parte me fuerza su imperio –en mis obligaciones ley precisa– y por otra me desanima mi ignorancia y aun por ventura el peligro que me amenaza si este papel se copia, en el cual ni querría dar gusto a los que esta novedad agrada ni pesadumbre a los que la vituperan, sino solo descubrir mi sentimiento, bien diferente de lo que muchos piensan, que dando crédito a sus imaginaciones son intérpretes equívocos de los pensamientos ajenos.
Discurso era este para mayor espacio del que permite un papel que responde a un príncipe en término preciso, y más en esta ocasión y donde tantos están a la mira del arco, «como si el más diestro tirador (como Horacio dijo) pudiese dar siempre al blanco»; y así procuraré con la mayor brevedad que me sea posible decir lo que siento, que pues Aristóteles en el libro primero de sus Tópicos dejó advertido que los filósofos por la verdad «debent etiam sibi contradicere», bien puede el arte de hacer versos, pues todo su fundamento es la filosofía (como consta de los antiguos, no sin afrenta de muchos de los modernos –con el debido respeto a tanto varón–), no digo contradecir, pero dar licencia a un hombre para decir lo que siente.
Mas hay algunos que a las cosas del ingenio responden con sátiras a la honra, valiéndose de la ira donde les falta la ciencia, y quieren más mostrarse ignorantes y desvergonzados, negando lo que escriben, que doctos y nobles en lo que defienden.
En las academias de Italia no se halla libertad ni insolencia, sino reprehensión y deseo de apurar la verdad: si esta lo es, ¿qué pierde porque se apure ni qué tiene que ver el soneto deslenguado con la oposición científica?
No lo hizo así el Tasso, reprehendido en la Crusca por la defensa del Ariosto; no así el Castelvetro por la de Aníbal Caro; pero, en efecto, España ha de hacer lo que dicen los extranjeros, como se ve por el ejemplo de Antonio Juliano, de quien se rieron los griegos en aquel convite «tanquam barbarum et agrestem qui ortus terra Hispaniae foret».

Yo, señor, responderé a lo que vuestra excelencia me manda con las más llanas razones y de más cándidas entrañas, porque realmente –y consta de mis escritos– más se aplica este corto ingenio mío a la alabanza que a la reprehensión, porque alabar, bien puede el ignorante, mas no reprehender el que no fuere docto y tenido en esta opinión generalmente; aunque en esta infelicísima edad vemos hombres anotar y reprehender cuando fuera justo que comenzaran a aprender; pero atájales la soberbia el camino de conseguir las ciencias con la humildad y contemplación: porque si todos los artes, como los antiguos dijeron, «in meditatione consistunt», quien toma los libros para burlarse con arrogancia y no para inquirir con humildad lo que enseñan, claro está que se hallará burlado y mal quisto: justo premio de su locura.
Cuán diferente juicio sea el de los hombres sabios, díjolo muy bien Hermolao Barbaro por estas palabras: «Faciunt hoc alba et (ut Graeci dicunt) bene nata ingenia, quorum summa et certa proprietas est nunquam docere, doceri semper velle; iudicium odisse, amare silentium: quibus duobus tota Pythagoricorum et Academicorum continetur praeceptio».
De estos refiere Aulo Gelio que callaban dos años: pues ¿de quién son discípulos estos que siempre hablan?
Bien dijo Plutarco del callar: «Nescio quid egregium Socraticum aut potius Herculeum praesefert».
No es buena manera de disputa la calumnia, sino la animadversión, que si «vita nostra in remissionem et studium est diuisa», no lo dijo Falereo por la educación de estos hombres, que no es este el estudio que se distingue de la remisión.

Presupuestos, pues, estos principios como infalibles, y dando por ninguna la objeción de los que dicen que no se deben poner a las novedades de que una facultad recibe aumento, porque «omnium rerum principia parua fiunt, sed suis progressionibus usa augentur, ¿cuál hombre será tan fuerte, como César dijo, que «non rei nouitate perturbetur» y atienda a penetrar la causa, de que nació la filosofía?
Y si una de las tres partes en que Cicerón la divide es «de disserendo et quid verum et quid falsum, quid rectum in oratione, quid prauum, quid consentiens, quid repugnet iudicando», esta es mejor manera de hablar que responder con desatinos en consonantes, que más parecen libelos de infamia que apologías de hombres doctos.
Finalmente, yo pienso decir mi sentimiento: tengan el que quisieren los que obliquis oculis miran la verdad impedidos de la pasión, porque «minime profecto fraudi esse debet (como Turnebo dice) iuvandi studium, quod amplexi obtrectatores contemnimus»; de cuyos ingenios no puede temer ofensa quien desea la verdad con honestas palabras.

El ingenio de este caballero desde que le conocí, que ha más de veinte y ocho años, en mi opinión (dejo la de muchos), es el más raro y peregrino que he conocido en aquella provincia, y tal que ni a Séneca ni a Lucano, nacidos en su patria, le hallo diferente, ni a ella por él menos gloriosa que por ellos.
De sus estudios me dijo mucho Pedro Liñán de Riaza, contemporáneo suyo en Salamanca; de suerte que non indoctus, pari facundia et ingenio praeditus rindió mi voluntad a su inclinación, continuada con su vista y conversación, pasando a la Andalucía, y me pareció siempre que me favorecía y amaba con alguna más estimación que mis ignorancias merecían.
Concurrieron en aquel tiempo en aquel género de letras algunos insignes hombres que quien tuviere noticia de sus escritos sabrá que merecieron este nombre: Pedro Laínez, el excelentísimo señor marqués de Tarifa, Hernando de Herrera, Gálvez Montalvo, Pedro de Mendoza, Marco Antonio de la Vega, doctor Garay, Vicente Espinel, Liñán de Riaza, Pedro Padilla, don Luis de Vargas Manrique, los dos Lupercios y otros, entre los cuales se hizo este caballero tan gran lugar, que igualmente decía de él la fama lo que el oráculo de Sócrates.
Escribió en todos estilos con elegancia, y en las cosas festivas, a que se inclinaba mucho, fueron sus sales no menos celebradas que las de Marcial, y mucho más honestas.
Tenemos singulares obras suyas en aquel estilo puro, continuadas por la mayor parte de su edad, de que aprendimos todos erudición y dulzura, dos partes de que debe de constar este arte, que aquí no es ocasión de revolver Tassos, Danielos, Vidas y Horacios, fundados todos en aquellos aforismos de Aristóteles.
Mas no contento con haber hallado en aquella blandura y suavidad el último grado de la fama, quiso (a lo que siempre he creído, con buena y sana intención, y no con arrogancia, como muchos de los que no le son afectos han pensado) enriquecer el arte y aun la lengua con tales exornaciones y figuras, cuales nunca fueron imaginadas ni hasta su tiempo vistas, aunque algo asombradas de un poeta en idioma toscano que por ser de nación genovés no alcanzó el verdadero dialecto de aquella lengua, donde hay tantas insignes obras inteligibles a la primera vista de los hombres doctos y aun casi de los ignorantes.
Bien consiguió este caballero lo que intentó, a mi juicio, si aquello era lo que intentaba: la dificultad está en el recibirlo, de que han nacido tantas, que dudo que cesen, si la causa no cesa.
Pienso que la oscuridad y ambigüedad de las palabras debe de darla a muchos: «verbis uti (dijo Aulo Gelio) nimis obsoletis exculcatis quae aut insolentibus nouitatis quae durae et illepidae par esse delictum videtur»; pero más molesta y culpable cosa «verba noua, incognita et inaudita dicere» etc.
Y hablando de la onomatopoeia, Cipriano en su Retórica dice: «At nunc raro et cum magno iudicio hoc genere utendum est, ne noui verbi assiduitas odium pariat; sed si commodo quis eo utatur et raro, non ostendet nouitatem, sed etiam exornabit orationem».
Pero Fabio Quintiliano lo dijo todo en una palabra: «Usitatis tutius utimur; noua non sine quodam periculo fingimus».
Y más adelante, en el capítulo sexto: «Consuetudo vero certissima loquendi magistra, utendumque plane sermone ut nummo, cui publica forma est»; y aunque en él se puede ver tratada esta materia abundantemente, no puedo dejar de citar un aforismo suyo que lo incluye todo, pues la autoridad de Quintiliano carece de réplica: «Oratio, cuius summa virtus est perspicuitas, quae sit vitiosa si egeat interprete!»
Y cuando en el libro 8 concede alguna licencia, es con esta limitación: «sed ita demum si non appareat affectatio».

En las materias graves y filosóficas confieso la breve oscuridad de las sentencias, como lo disputa admirablemente Pico Mirandulano a Hermolao Barbaro: «Vulgo non scripsimus, sed tibi et tuis similibus»; y acuérdase de los Silenos de Alcibíades: «erant enim simulachra», por lo exterior fiera y hórrida, pero con deidad intrínseca y donde Heráclito dijo «que estaba escondida la verdad».
Pero si por aquellas cosas que Platón llamaba «teatrales» desterró los poetas de su república, el medio tendrá pacíficos los dos extremos para que no esté tan enervada la dulzura, que carezca de ornamento, ni él tan frío, que no tenga la dulzura que le compete.
Creo que muchas veces la falta del natural es causa de valerse de tan estupendas máquinas el arte, pero «arte non conceditur quod naturaliter denegatur: l. ubi repugnantia § 1 de regulis iur».

No se admire vuestra excelencia, señor, si en esta parte me dilato, por ser tan alta materia el hablar, que de ella dijo Mercurio Trimegisto en el Pimandro que «solo al hombre había Dios concedido la habla y la mente, cosas que se juzgaban del mismo valor que la inmortalidad».
Pero volviendo al propósito, a muchos ha llevado la novedad a este género de poesía, y no se han engañado, pues en el estilo antiguo en su vida llegaron a ser poetas, y en el moderno lo son el mismo día: porque con aquellas trasposiciones, cuatro preceptos y seis voces latinas o frasis enfáticas se hallan levantados adonde ellos mismos no se conocen ni aun sé si se entienden.
Lipsio escribió aquel nuevo latín de que dicen los que le saben que se han reído Cicerón y Quintiliano en el otro mundo, y siendo tan doctos los que le han imitado, se han perdido; y yo conozco alguno que ha inventado otra lengua y estilo tan diferente del que Lipsio enseña, que podía hacer un diccionario, como los ciegos a la jerigonza: y así, los que imitan a este caballero producen partos monstruosos que salen de generación, pues piensan que han de llegar a su ingenio por imitar su estilo; mas pluguiera a Dios que ellos le imitaran en la parte que es tan digno de serlo, pues no habrá ninguno tan mal afecto a su ingenio, que no conozca que hay muchas dignas de veneración, como otras que la singularidad ha envuelto en tantas tinieblas, que he visto desconfiar de entenderlas gravísimos hombres que no temieron comentar a Virgilio ni a Tertuliano.
Puédese decir por él en esta parte lo que san Agustín dice de la elocuencia, que no siempre persuade la verdad: «Non est facultas ipsa culpabilis, sed ea male utentium peruersitas».
Otros hay que tienen este nuevo estilo por una fábrica portentosa y se atreven a tantas letras y partes dignas de sumo respecto en su dueño porque dijo el antiguo poeta Lucio que «multa hominum portenta in Homero versificata monstra putant».
Ello por lo menos tiene pocos que aprueben y muchos que contradigan; no sé lo que crea, pero diré con Aristóteles: «Quaedam delectant noua quae postea similiter non faciunt».

Todo el fundamento de este edificio es el trasponer, y lo que le hace más duro es el apartar tanto los adjuntos de los sustantivos, donde es imposible el paréntesis: que lo que en todos causa dificultad la sentencia, aquí la lengua; y como esto en los que imitan es con más dureza y menos gracia, cuando ellos fueran Virgilios, hallaran algún Séneca que les dijera, por la novedad que quiso usar con los vocablos de Ennio (aunque Gelio se ría de esta censura): «Virgilius quoque noster non ex alia causa duros quosdam versus et enormes et aliquid super mensuram trahentis interposuit».

Los tropos y figuras se hicieron para hermosura de la oración: estas mismas Aftonio, Sánchez Brocense y los demás las hallan viciosas, como los pleonasmos y anfibologías y tantas maneras de encarecer, siendo su naturaleza adornar; y si no, lean a Cicerón Ad Herennium y verán lo que siente de los dialécticos después de haber dicho «cognitionem amphiboliarum eam quae a dialecticis profertur non modo nullo adiumento esse, sed potius maximo impedimento» etc.
Y engáñase quien piensa que los colores retóricos son enigmas, que es lo que los griegos llaman scirpos (perdónenme los que le saben, pues que son pocos, que hasta una palabra bien podemos traerla siendo a propósito).
Pues hacer toda la composición figuras es tan vicioso y indigno como si una mujer que se afeita, habiéndose de poner la color en las mejillas –lugar tan propio–, se la pusiese en la nariz, en la frente y en las orejas; pues esto, señor excelentísimo, es una composición llena de estos tropos y figuras: un rostro colorado a manera de los ángeles de la trompeta del Juicio o de los vientos de los mapas, sin dejar campos al blanco, al cándido, al cristalino, a las venas, a los realces, a lo que los pintores llaman encarnación, que es donde se mezcla blandamente lo que Garcilaso dijo, tomándolo de Horacio: «En tanto que de rosa y azucena».

La objeción común a Séneca es que todas sus obras son sentencias, a cuyo edificio faltan los materiales, y por cuyo defecto dijo Cicerón que «hay muchos hombres a quien sobrando la doctrina falta la elocuencia».
Las voces sonoras nadie las ha negado, ni las bellezas –como arriba digo– que esmaltan la oración, propio efecto de ella, pues si el esmalte cubriese todo el oro, no sería gracia de la joya, antes fealdad notable.
Bien están las alegorías y traslaciones, bien la similitud por la traslación, bien la parte por el todo, la materia por la forma y, al contrario, lo general por lo particular, lo que contiene por lo contenido, el número menor por el mayor, el efecto por la ocasión, la ocasión por el efecto, el inventor por la invención, y el accidente del que padece a la parte que le causa; así las demás figuras: agnominaciones, apóstrofes, superlaciones, reticencias, dubitaciones, amplificaciones, etc., que de todas hay tan comunes ejemplos: mas esto raras veces y según la calidad de la materia y del estilo, como escribe Bernardino Danielo en su Poética.
Verdad es que muchos las usan sin arte, y es causa de que yerren en ellas, porque la retórica quiere una cierta diferencia de ingenio, de quien san Agustín dijo, tomándolo de Cicerón en el libro De oratore: «Nisi quis cito possit, nunquam omnino possit perdiscere».
El ejemplo para todo esto sea la trasposición –o trasportamento, como los italianos le llaman, que todo es uno–, pues esta es la más culpada en este nuevo género de poesía, la cual no hay poeta que no la haya usado, pero no familiarmente ni asiéndose todos los versos unos a otros en ella, con que le sucede la fealdad y oscuridad que decimos; si bien es más fácil manera de componer, pues pasa el consonante, y aun la razón, donde quiere el dueño, por falta de trabajo para ablandarla y seguirla con lisura y facilidad.
Juan de Mena dijo: «A la moderna volviéndome rueda», «Divina me puedes llamar providencia».
Boscán: «Aquel de amor tan poderoso engaño».
Garcilaso: «Una extraña y no vista al mundo idea».
Y Hernando de Herrera, que casi nunca usó de esta figura, en la Elegía tercera: «Y le digo: señora dulce mía».
Y el insigne poeta por quien habló Virgilio en lengua castellana, en la traducción del Parto de la Virgen del Sannazaro: «Tú sola conducir, diva María»; y así los italianos, de que serían impertinentes los ejemplos.
Esto, como digo, es dulcísimo usado con templanza y con hermosura del verso, no diciendo: «En los de muros» etc., porque casi parece al poeta que refiere Patón en su Elocuencia cuando dijo: «Elegante hablastes mente», figura viciosa que él allí llama cacosíndeton.
Finalmente, de las cosas oscuras y ambiguas, y cuánto se deben huir, vea vuestra excelencia a san Agustín en el libro 4 De doctrina Christiana, porque pienso que su opinión ninguno será tan atrevido que la contradiga.

Platón dijo que todas las ciencias humanas y divinas se incluyeron en el poema de Homero; puede ser que aquí suceda lo mismo y que de faltar Platones no sea entendido el secreto de este divino estilo, si ya no decimos de él lo que Agustino del Apocalipsi en el libro 20 De ciuitate Dei a Marcelino: «In hoc quidem libro cuius nomen est Apocalipsis obscure multa dicuntur, ut mentem legentis exerceant».
Mas viniendo a una verdad infalible, no deja de causar lástima que lo que los ingenios doctos han procurado ennoblecer en nuestra lengua desde el tiempo del rey don Juan el Segundo hasta nuestra edad del santo rey Filipo Tercero ahora vuelva a aquel principio, y suplico a vuestra excelencia humildísimamente, pues está desapasionado, juzgue si es esto así por estas palabras de la prosa que se hablaba entonces, que con ejemplos no le quiero cansar, pues el de Juan de Mena, autor tan conocido, basta en el comento que hizo a su Coronación, donde dice así, hablando de la fama del gran marqués de Santillana don Íñigo López de Mendoza: «Y no quiere cesar ni cesa de volar fasta pasar el Cáucaso monte, que es en las sumidades y en los de Etiopia fines, allende del cual la fama del romano pueblo se falla no traspasase, según en el De consolación Boecio; pues ¿cómo podrá conmigo más la pereza que no la gloria del dulce trabajo o por qué yo no posporné aquesta por las cosas otras: es a saber, por colaudar, recontar y escribir la gloria del tanto señor como aqueste?
Más esforzándome en aquella de Séneca palabra, que escribe en una de las epístolas por él a Lucilio enderezadas, etc.».

¿Puede negarse una cosa tan evidente?
Pues certifico a vuestra excelencia que le pudiera traer infinitos ejemplos, como decir: «por la de la buena fama gloria» y «por ende, las conmemoradas acatando causas» y «láctea emanante», «temblante mano» y «peregrinante principio», cosas que tanto embarazan la frasis de nuestra lengua, que las sufrió entonces por la imitación latina, cuando era esclava, y que ahora que se ve señora, tanto las desprecia y aborrece.
Decía el doctor Garay, poeta laureado por la universidad de Alcalá, como él dijo en aquella canción,
            
Tengo una honrada frente
            
de laurel coronada,
            
de muchos envidiada, etc.,
          

que «la poesía había de costar grande trabajo al que la escribiese y poco al que la leyese».
Esto es sin duda infalible dilema y que no ofende al divino ingenio de este caballero, sino a la opinión de esta lengua que desea introducir; mas, sea lo que fuere, yo le he de estimar y amar, tomando de él lo que entendiere, con humildad, y admirando lo que no entendiere, con veneración; pero a los demás que le imitan con alas de cera en plumas tan desiguales, jamás les seré afecto, porque comienzan ellos por donde él acaba; a quien dijera yo lo que Escala a Policiano, dudando el estilo de una epístola suya: «non sapit salem tuum: multa miscet, omnia confundit, nihil probat».
La dureza es imposible que no ofenda la poesía, pues no deleita, habiéndose hecho para escribir deleitando.
Memoria hace Crinito de la que tuvo Atilio trágico, y que no menos que de Cicerón fue llamado «ferreus poeta», aunque no sé si les viene bien el apellido de poetas de hierro, pues ningunos en el mundo tanto oro gastan, tanto cristal y perlas.
Las voces latinas que se trasladan quieren la misma templanza.
Juan de Mena usó muchas, verbi gratia: «El amor es ficto, vaníloco, pigro» y «Luego resurgen tan magnos clarores».
Como en este caballero: «Fulgores arrogándose presiente», que es todo meramente latino.
No digo que las locuciones y voces sean bajas, como en un insigne poeta de nuestros tiempos: «Retoza ufano el juguetón novillo», pero que con la misma lengua se levante la alteza de la sentencia puramente a una locución heroica.
Sea ejemplo el divino Herrera: 
            
Breve será la venturosa historia
            
de mi favor, que es breve la alegría
            
que tiene algún lugar en mi memoria.
            


            
Cuando del claro cielo se desvía
            
del sol ardiente el alto carro apena,
            
y casi igual espacio muestra el día,
            


            
con blanda voz, que entre las perlas suena,
            
teñido el rostro de color de rosa,
            
de honesto miedo y de amor tierno llena,
            
me dijo así la bella desdeñosa etc.
          

Esta es elegancia, esta es blandura y hermosura digna de imitar y de admirar, que no es enriquecer la lengua dejar lo que ella tiene propio por lo extranjero, sino despreciar la propia mujer por la ramera hermosa.
Pues si queremos subirlo más de punto, léase la canción a la traslación del cuerpo del señor rey don Fernando que por sus virtudes fue llamado el Santo, y entre sus estancias esta:
            
Cubrió el sagrado Betis de florida
            
púrpura y blandas esmeraldas llena
            
y tiernas perlas la ribera undosa,
            
y al cielo alzó la barba revestida
            
de verde musgo, y removió en la arena
            
el movible cristal de la sombrosa
            
gruta y la faz honrosa
            
de juncos, cañas y coral ornada;
             
            
tendió los cuernos húmidos, creciendo
            
la abundosa corriente dilatada,
            
su imperio en el océano extendiendo
          

Aquí no excede ninguna lengua a la nuestra —perdonen la griega y la latina—; pero dejándola para sus ocasiones, podrá el poeta usar de ella con la templanza que quien pide a otro lo que no tiene, si no es que las voces latinas las disculpemos con ser a España tan propias como su original lengua, y que la quieran volver al estado en que nos la dejaron los romanos y prueba con tantos ejemplos el doctísimo Bernardo de Alderete en su Origen de la lengua castellana.
Yo por algunas razones no querría discurrir en esto, que tal vez he usado alguna, pero adonde me ha faltado, y puede haber sido sonora y inteligible.
Por cuento de donaire se escribía y se imprimía no ha muchos años el estilo de aquel cura que hablaba con su ama esta misma lengua, pidiendo el «ansarino cálamo» y diciéndole que «no subministraba el etiópico licor el cornerino vaso».

No quiero cansar más a vuestra excelencia y a los que no saben mi buena intención, sino acabar este papel con decir que nunca se aparta de mis ojos Fernando de Herrera, por tantas causa divino: sus sonetos y canciones son el más verdadero arte de poesía.
El que quisiere saber su verdad imítele y léale, que de Garcilaso no pienso hablar palabra, pues han llegado algunos a tanta libertad, que llaman poetas mecánicos los que le imitan: cosa tan lastimosa que, por locura declarada, carece de respuesta.
Harto más bien lo sintió el divino Herrera cuando dijo en aquella elegía que comienza «Si el grave mal que el corazón me parte», que a juicio de los hombres doctos había de estar escrita con letras de oro:
            
Por esta senda sube al alto asiento
            
Laso, gloria inmortal de toda España.
          

Muchas cosas se pudieran decir acerca de la claridad que los versos quieren para deleitar, si alguien no dijese que también deleita el ajedrez, y es estudio importuno del entendimiento: yo hallo esta novedad como la liga que se echa al oro, que le dilata y aumenta, pero con menos valor, pues quita de la sentencia lo que añade de dificultad.
Con esto vuestra excelencia, señor, crea que lo que he dicho es cosa increíble a mi humildad y modestia, y si no es violencia en mí, plegue a Dios que yo llegue a tanta desdicha por necesidad, que traduzca libros de italiano en castellano, que para mi consideración es más delito que pasar caballos a Francia, o a tanta soberbia por falta de entendimiento, que haga reprehensiones a los libros a quien todos los hombres doctos han hecho tan singulares alabanzas.
Y para que mejor vuestra excelencia entienda que hablo de la mala imitación y que a su primero dueño reverencio, doy fin a este discurso con este soneto que hice en alabanza de este caballero, cuando a sus dos insignes poemas no respondió igual la fama de su misma patria:
            
Canta, cisne andaluz, que el verde coro
            
del Tajo escucha tu divino acento,
            
si ingrato el Betis no responde atento
            
al aplauso que debe a tu decoro.
            


            
Más de tu Soledad el eco adoro
            
que el alma y voz del lírico portento,
            
pues tú solo pusiste al instrumento
            
sobre trastes de plata cuerdas de oro.
            


            
Huya con pies de nieve Galatea,
            
gigante del Parnaso, que en tu llama
            
sacra ninfa inmortal arder desea,
            


            
que como, si la envidia te desama,
            
en ondas de cristal la lira orfea,
            
en círculos de sol irá tu fama.
          

III Del mismo señor a Lope de Vega

He visto este papel de vuestra merced, y no puedo encarecerle la que me ha hecho con haber, a mi juicio docta y cortésmente, desengañado a muchos, que aunque vuestra merced por su humildad no desea comunicarle, no permitirán sus amigos que no salga en público.
Sólo quisiera, si he de confesar todas mis dudas, ver alguna cosa que no fuera de vuestra merced, de otro ingenio en el estilo antiguo —antiguo digo, en el que parece que fue de Garcilaso y de Hernando de Herrera, hombres en aplauso común, luces eficaces en esta facultad a todo castellano ejemplo—, con que, si fuese obra digna de la aprobación de vuestra merced, se viese la diferencia.
En pago del estudio que esto habrá costado, envío a vuestra merced todas las obras de Lipsio de la mejor impresión que han venido a España, y encuadernadas a mi gusto, y ese librito que llamó Arias Montano Humanae salutis monumenta, cuyos versos no deben nada a cuantos están escritos, la Antigüedad perdone.

Dios guarde a vuestra merced como deseo.

IV La respuesta

Con temor grande envié a vuestra excelencia, señor, este papel, pero ya le he perdido con su aprobación, seguro de su ingenio y letras, y del gusto y conocimiento que tiene de esta ciencia, que hablando de la sabiduría dijo san Agustín: «quae nullus sine illa bene iudicat».
Creo que hallé algo de la verdad con mi ignorancia, y aunque «es señal de la ciencia poder enseñar», como lo siente Aristóteles en el primero de su Metafísica, aquí no se trata sino de solo advertir o por lo menos decir lo que se siente.
Finalmente, señor, está bien dicho de Lactancio Firmiano que «no es ciencia, sino opinión, la que es por causa de los ingenios inconstante y varia».
Muchos siguen esta manera oscura y poco sentenciosa. «El modo de saber se ha de inquirir primero que la ciencia», que no fue opinión menos que de san Bernardo.
Presto, como dije en este papel, se hallan poetas muchos, pero no les queda para la segunda composición cosa nueva que decir, respecto de haber imaginado: que se incluye en tres locuciones toda esta novedad, y que con decirlas y reiterarlas infinitas veces ha de hallar armonía el que los lee, ni gusto el que los oye. «Muchos estudian más las cosas altas, que saber las que les convienen».

Obedeciendo a vuestra excelencia, y en prueba de esta verdad, le envío esa égloga de Pedro de Medina Medinilla, un hidalgo que conocí en servicio de don Diego de Toledo, aquel caballero gallardo y desgraciado que mató el toro, y hermano del excelentísimo señor duque de Alba.
Esto solo hallé de lo que escribió de edad de 20 años.
Pasó a la India Oriental, inclinado a ver más mundo que la estrecheza de la patria, donde por necesidad servía, con algo de marcial y belicoso ingenio; perdiose en él el mejor de aquella edad, aunque a muchos de esta no lo parezca la rusticidad de esta égloga, que ni han visto a Teócrito ni saben qué preceptos se deben a su género; todo poema tiene tres: «aut enarrantium aut actiuum aut mixtum: omnium vero harum specierum mixtura quaedam est bucolicum», y por esta varia elocución, gracioso y agradable a todos, como se ve en Tito Calfurnio sic, Olimpo Nemesiano, Petrarca, Pomponio Gáurico y el Sannazaro.
Busqué algunas obras de Pedro de Mendoza, ayo y maestro del duque de Alba, que conocí en sus postreros años, de Pedro Laínez, Marco Antonio y otros, y aunque las hallé, no tan corregidas como esta, porque estaba de propia mano, y escrita a la muerte de prenda tan mía y tan amada como doña Isabel de Urbina.
Vuestra excelencia la lea, que yo pienso que la he pasado más veces que tiene letras, digan lo que quisieren los que no atienden a la sentencia y grandeza del estilo, sino a la novedad de los exquisitos modos de decir, en que ni hay verdad ni propiedad ni aumento de nuestra lengua, sino una odiosa invención para hacerla bárbara, mal imitada de quien solo pudo ser Lipsio de los poetas y veneración justa de su patria.

Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, como deseo.


**** *book_ *id_body-1 *date_1624 *creator_lope_de_vega *resp_vega_carpio,_lope_felix_de *resp_colmenares,_diego *date_1624

I Respuesta a la censura antecedente

Los antiguos, como dice Heródoto y vuestra merced, señor Lope de Vega, sabe muy bien, solemnizaban las fiestas de Minerva con competencias, solemnidad propia a tal deidad, pues tantos afirman que nació de ellas.
Y habiendo yo visto la censura de la nueva poesía que al fin de La Filomena ha salido impresa, tan cuerda y tan cortés como su autor, me pareció hacer a vuestra merced, como a padre de la profesión poética, esta fiesta o, por mejor decir, juguete, pues tal sería la competencia del mosquito con el elefante .

Confieso llanamente, señor, que en viendo estos dos poemas que tan alterada traen la república poética, me llevaron la afición algunas cosas que de ellos entendí; y las que yo, como poco erudito, no alcancé, me declaró su autor a boca; donde conocí con cuánta cordura respondió Sexto Cecilio a Favorino sobre la oscuridad de las Doce Tablas: Obscuritates earum non assignemus culpae scribentium, sed inscitiae non assequentium ; considerando yo que si aquello procedía en las leyes, escritas para gobierno común del pueblo, con cuánto mayor razón procedería en un poema escrito antes para solo Platón que para todo el vulgo de Atenas, como célebremente quiso Antímaco cuando dejado del vulgo, que no le entendía, y atendido solo de Platón, dijo: Plato mihi unus instar est omnium.
Y después confirmó el prudentísimo Cicerón con aquel prudentísimo axioma: Poema reconditum paucorum approbatione, oratio popularis ad sensum vulgi debet moueri .
Fue cuerda diferencia, a mi parecer, en la cual se funda mi intento, pues non omnia omnibus pari filo conueniunt, como dijo el mirandulano fénix a Hermolao.

Y así, me admiro de que vuestra merced fundase su doctrina en principios de tan diversa profesión como es la retórica de la poética, como aun lo muestra el primer lugar que cita de A. Gelio: Verbis uti aut nimis obsoletis exculcatisque aut insolentibus nouitatisque durae et illepidae par esse delictum videtur .
Yerro justamente imputado a un abogado que en los estrados introdujo palabras de un poeta, sacándolas de su centro, como parece que insinúa la ironía de aquellas palabras, dichas del mismo: Ea quae sibi duo verba ad orationum ornamenta seruauerat.
No le es lícito al orador, que solo trata de persuadir con fuerza de razones vehementes, inventar vocablos ni frases, ni usar de los poéticos, como vuestra merced bien sabe y prueba con los lugares de nuestro Quintiliano, maestro siempre de oradores, no de poetas, como él mismo protesta diciendo: Nos, omissis quae nihil ad instituendum oratorem pertinent, y tanto, que consiguientemente se queja que in illo plurimum erroris, quod ea quae poetis, qui et omnia ad voluptatem referunt et plurima vertere etiam ipsa metri necessitate coguntur, permissa sunt conuenire quidam etiam prorsae putant .
Bien lejos está de dar preceptos poéticos quien tanto desvía sus frases, y con razón: pues para persuadir de boca, más eficaces serán los vocablos y frases conocidas que las extravagantes; por cuya causa reprueba Cicerón, aunque en diverso propósito, las anfibologías dialécticas.
Y nuestro Apolo español Arias Montano declaró esta causa mejor que todos en sus Retóricos, que podrá ser estén en el librico de la remuneración que aquel señor envió a vuestra merced :
          
Esto igitur semper proprii sermonis amator 
          
et conare nouas non intermittere voces, 
          
ni ratio et rerum nouitas postulet, ut sic 
          
dissimules studium et tantum dixisse puteris 
          
quod res ipsa petit pro causa et pondere causae.

En esta conformidad y preceptos de la retórica hablan todos los lugares citados en Cicerón, A. Gelio y Quintiliano, porque al poeta
            
licuit semperque licebit
            
signatum praesente nota producere nomen,

como vuestra merced tiene bien visto en esto y los demás preceptos que le acompañan.

Y verdaderamente si no conociera por sus obras de vuestra merced la ingenuidad de su ánimo, creyera que con pasión había traído la autoridad de san Agustín con tanta seguridad, pasando la protesta que el sagrado doctor entra haciendo en el mismo libro 4 De doctrina Christiana de que no pretende hacer aun retóricos, cuanto más poetas, sino discípulos de la verdadera sabiduría, cuyo hijo y ministro se profesa: huius sapientiae filii et ministri sumus .
Y prosiguiendo en cuánto importa la claridad en el intérprete de los sagrados libros, porque no sea menester intérprete para el intérprete, como él mismo dice: Non ergo expositores eorum ita loqui debent, tamquam se ipsi exponendos simili authoritate proponant.
Dice, pues, que ut ambiguitas obscuritasque vitetur, non sic dicatur ut a doctis, sed potius ut ab indoctis dici solet.
Traslado lugares por la fuerza que vuestra merced pone en el de este santo doctor diciendo –lo que es tan llano– que no habrá ninguno tan atrevido que contradiga su opinión; mas ha de ser en el propósito que él la dice; y nunca el santo le tuvo de dar preceptos poéticos, pues aún tratando de la retórica, excluye lo deleitable: De modo delectandi –dice el santo– nuncnon ago; de modo autem quo docendi sunt qui discere desiderant loquor.
Empleo propio de predicadores, que es a quien él enseña in istis autem nostris –dice– quae de loco superiori populis dicimus ; en quien parecen tan mal las flores poéticas como en el poeta las frases comunes.
Quapropter –dice Aristóteles– errant non parum qui huiusmodi dictionis genus (ornatum videlicet) accusant.
Con que la autoridad de san Agustín viene a quedar antes de esta parte por la diferencia y contraposición.

Esto he dicho por parecerme que ninguno de los lugares de la censura hablaba formalmente de la poesía: sin duda estoy engañado, pero con harto deseo de dejar de estarlo.

Ahora, en defensa de mi afición –que, como confesé al principio, la tengo a esta poesía– me parecía, señor, que no admitiendo la naturaleza o causa final de esta profesión medianía, pues mediocribus esse poetis / non homines, non dei, non concessere columnae, tampoco admitiera medianía de estilo.
Bien conoció esta naturaleza, como todas las demás, Aristóteles cuando dijo, hablando formalmente de la poesía: Quae igitur ex propriis nominibus constabit, maxime perspicua erit; humilis tamen: exemplum sit Cleophontis Sthelenique poesis.
Illa veneranda et omne prorsus plebeium excludens, quae peregrinis utetur vocabulis; y el adjetivo , que Alejandro Pacio tradujo peregrinis, tradujera yo en nuestro español extraordinarios, aunque sé poco de griego, y bien poco.
Este es siempre el sentimiento de Aristóteles, bien que echando la cortapisa de que por adornado no diese en enigmático o bárbaro, calumnia que vuestra merced apunta tratando de los pleonasmos y anfibologías, y esta no sé que haya en estos dos poemas, si no es que lo sea aquella de la dedicación al señor duque de Béjar: Arrima el fresno al fresno; y aun esta la llamara yo diasirmo, o equívoco en la frasi de nuestros poetas.
Y pleonasmo, según sé poco de esto, no hallo ninguno, pues no entiendo que lo es aquel del Polifemo en la octava 61: «Viendo el fiero jayán con paso mudo / correr al mar la fugitiva nieve»; ni aquello de la segunda parte de las Soledades: «Cristal pisando azul con pies veloces»; porque el Brocense, citado por vuestra merced en esta ocasión, no quiere, y con razón, que sea pleonasmo longam vitam vivere, pues el adjetivo amplifica la significación del verbo, como aquello: Ad quem sic roseo Thaumantias ore locuta est .
Y así, tampoco lo será pisar con pies veloces, pues pudiera con pies tardos, et sic de aliis.

De lo que vuestra merced se muestra más desagradado es de las trasposiciones, y de lo que yo más me admiro, pues siendo la anastrophe, que así la llaman los retóricos, y el Despauterio: ordo inversus erit tibi anastropha praepositurae; siendo, pues, particular tropo de los poetas, aunque el venerable Beda la señaló en las Sagradas Letras ejemplificando aquello de Job Quamobrem ego deprecabor dominum , y la frasi común usa en mil dicciones, como tecum, secum, vobiscum y otras, no quiero yo valerme de las muchas que tienen los más insignes poetas, como Virgilio: Italiam contra.
Litora circum.
Horacio: Nam vitiis nemo sine nascitur, sino probar cómo este pleito está sentenciado de buen juez, y pasado, como dicen, en cosa juzgada.
Arifades puso en propios términos este achaque, y le responde Aristóteles: prorsus ignorans quod haec omnia dum proprium vitant, plebeiam interim dictionem effugiunt.
La autoridad de este gran varón, que, como vuestra merced sabe, muchas veces en los Retóricos y siempre en la Poética, asienta que la poesía pide estilo realzado sobre todos, y ver que en esto, como en lo demás, no hay autor que no le siga y prosiga, me ha inclinado a esta opinión.

Si Horacio, señor Lope de Vega, tratando de la diferencia específica de los estilos poéticos, cómico, trágico, lírico, heroico y otros, asentó por regla aquella tan insigne: Singula quaque locum teneant sortita decenter , ¿por qué las profesiones diferentes en género no se han de tratar con diferencias de estilos?
La historia el llano, la retórica el vehemente y la poética el realzado.
Pues si de la historia, no siendo tan excelente como la poesía –conforme a Aristóteles: Quo fit ut sapientius atque praestantius poesis historia sit (y no poco, si se tratara como debía)–, dice Luciano que no se ha de escribirverbis vulgaribus et tabernariis, después de haber dicho: magnum igitur, immo magis plusquam magnum vitium fuerit, si quis nesciat ea quae historiae propria sunt ab his quae sunt poetices separare, no será, pues, razón que la poesía sea calumniada de que se adorna como quien es.

Del retórico, aun no igual al poeta ni en sus medios ni en sus fines, a juicio de su mismo padre Cicerón, dijo Plinio novocomense: Nihil peccat, nisi quod nihil peccat, y lo sube tan de punto, que concluye: ut quasdam artes ita eloquentiam nihil magis quam ancipitia commendant.
Pues si tan alto sube la retórica, nacida entre el pueblo y dedicada a él, ¿cuánto estará obligada a subir la poesía, nacida entre los dioses y dedicada a ellos, como concede el sol de nuestra España san Isidoro en sus Etimologías?
Si esto hubiera de leer el vulgo, no me atreviera yo a escribirlo, porque según tiene profanada o, por mejor decir, desestimada esta profesión, se riera de esta verdad; y si esta se ha de decir, no tiene él la culpa, quippe vates, dice Aristóteles, hanc auram sequuntur componentes ad vota spectatorum . ¿Es posible, señor Lope de Vega, que Aristóteles diga esto, cuando en su república Alejandro respetaba en el furor de un saco la casa de Píndaro poeta pregonando que ninguno la tocase? ¿Cuando buscaba preciosas cajas en que guardar los versos de Homero, continuo consultor aun en la cama? ¿Y cuando en la república romana los Cipiones honraban su sepulcro con los huesos de Enio? ¿Qué dijera si viera en este siglo y república lo que vuestra merced tiene tantas veces tan justamente llorado: tan poco aplauso de los príncipes, tanta profanidad del vulgo y tanta emulación, cuando era menester tanto valor?
Eoque etiam enixius quo in taxandis poetis haec aetas in tantum prona est: palabras son suyas encomendando la erudición y ornato; y me admiran, considerando la diferencia de aquellos tiempos a estos.
Y juzgo que si entonces les cargó la culpa por el apetito de aplauso popular, ahora les cargara culpa y pena; aunque no fuera menester, pues ellos mismos se la dan hechos demonios unos de otros, haciendo a Persio harto más verdadero de lo que permite la cordura: Caedimus inque vicem praebemus crura sagittis, mordiéndose en los teatros, en los libros y en todas ocasiones, sin perdonar honras ni aun linajes, y, lo que peor es, ni a su misma profesión, donde muestran su ignorancia, pues infaman lo que, a su juicio, profesan.

El sentimiento me ha apartado del principal intento, aunque entiendo que uno se causa de otro, pues estos inconvenientes nacen de querer con humildad viciosa granjear el aplauso del vulgo.
Horacio no se preció de oscuro y, con todo, aclama: Odi prophanum vulgus, et arceo, admitiendo por jueces de sus versos solo a los doctos:
            
Plotius et Varius, Maecenas Virgiliusque,
            
Valgius: et probet haec Octavius optimus atque
            
Fuscus, et haec utinam Viscorum laudet uterque.

Los poetas de ahora, como cristianos, proceden con más humildad, sujetándose a más de lo que parece justo.
Pero yo con vuestra merced hablo: ¿qué república, señor, medianamente gobernada no diferencia sus estados con distinción de ornato: plebeyo, medio y noble?
El caos se deshizo, tomando su lugar cada uno de los elementos, y entre ellos el fuego, símbolo propio de la poesía, emicuit summaque locum sibi legit in arce .
No será, pues, razón privarla de la alteza que naturalmente es suya, aun a juicio de históricos y oradores, pues Lactancio Firmiano, buen voto en cualquier materia, dijo: Officium poetae in eo est ut ea quae vere gesta sunt in alias species obliquis figurationibus cum decore aliquo transversa traducat.
La comedia, empleo del pueblo, y de su jurisdicción, pues él la paga, como vuestra merced cuerdamente dijo, siga su intento y acomódese con su llaneza, necesaria al oyente, no al lector, que puede (y es justo) detenerse a considerar lo que no entendiere de vuelo .
Mas al lírico, al trágico y al heroico gran desdicha sería sujetarles al juicio del vulgo, qui non delectu aliquo aut sapientia ducitur ad iudicandum, sed impetu non nunquam et quadam etiam temeritate, como dijo el prudente Cicerón.

Oso decir que parte de no tener esta altísima profesión la estimación que merece ha nacido de haber hablado sus profesores vulgarmente.
Y es tan poco venturosa, que al principio de su restauración nacen estas desavenencias entre quien la ha de restituir a su gloria.
Bien veo que en todos los siglos diga verdad Persio: Velle suum cuique est, nec voto vivitur uno.
También en las repúblicas griega y latina hubo poetas que afectaron facilidad y llaneza: en aquella Estéleno y en esta Ovidio, mas a ninguno le salió bien, pues, al griego, Aristóteles, y al latino, Francisco Florido y otros les achacaron de vulgares.
Y yo entiendo de entrambos que si vivieran en este siglo, o realzaran el estilo o no escribieran, por no verse, si no desestimados, igualados con un mismo nombre con los ciegos coplistas de consonantes a borbollones.
No son todos poetas los que hacen versos, que Empédocles los hizo, y muchos, y con todo, dijo Aristóteles que no era poeta, sino físico.

Para este intento, creo yo que pide Horacio y todos los clásicos de esta profesión que se acompañen igualmente naturaleza y arte:
           
alterius sic
           
altera poscit opem res, et coniurat amice;

para que la naturaleza influya la facilidad, y el arte dé la disposición y ornato.
Sin lo cual procedería lo que dijo Escala a Policiano: Si ita libera fiunt carmina, quid iam non carmen erit?.
Hasta lo que hablamos siempre será siempre verso de uno u otro género, y Aristóteles viene en ello.
Luego, ¿quot capita, tot poetae?
Esto no es posible, pues se compone un poeta de tantas y tan altas partes, que quieren decir que ningún siglo produce más de uno, aunque el presente ha producido tantos millares de versistas.
Bien sabe vuestra merced cuánta verdad tiene esto; y así me admiro que contradiga su misma causa, pues bastaban para defensa, cuando no hubiera tantas, aquellas palabras tan apretadas que vuestra merced tantas veces habrá visto en Aristóteles: Multae enim dictionis ipsius affectiones sunt quas poetis indulgemus: ad haec, non eadem est rectitudo ciuilis facultatis atque poeticae, sed non alterius ullius artis praeterquam poeticae .
Y 3 Rhetoricorum 2: Opportet effingere peregrinum sermonem: admirabile enim rerum externarum est: iucundum vero admirabile est; ac in metris quidam et multa faciunt, hoc est conuenit illuc .

Ya veo que vuestra merced estará enfadado, y justamente, de que yo le haya ocupado con cosas tan sabidas, sed conceptum sermonem tenere quis poterit?
Sólo le suplico que entienda le soy tan aficionado como debo a hijo de España, debiendo ella tanto a vuestra merced, y que quisiera tener muy gran caudal para emplearle en alabanza de quien tantas merece.

Guarde Nuestro Señor a vuestra merced.

De Segovia, en trece de noviembre de 1621 años.

Licenciado Diego de Colmenares.

**** *book_ *id_body-2 *date_1624 *creator_lope_de_vega

II A un señor de estos reinos Epístola séptima

Dijo Platón en el primero diálogo de su República que facilius est interrogare quam respondere, que viene a ser lo mismo que reprehender y no escribir.
A mí no me espantan, señor excelentísimo, prosas ni lugares citados, sean de quien fueren, en razón de la poesía, sino el escribirla y mostrarnos cómo luce en la práctica lo que nos enseñan con la teórica, que es lo que respondió un hidalgo a un maestro de armas: «Saque vuestra merced la espada y dígame todo eso con las manos».

Cierto que yo pienso (o no lo debo de haber entendido) que por esto dividió la poética el doctísimo Savonarola en objeto, uso y modo; que el uso no está allí sin causa, pues dijo Crisóstomo que era estéril el arte sin el uso, como también temerario el uso sin el arte.
Y no importa hablar magistralmente de una ciencia, si el tal razonador no sabe ejecutarla.
Bien sé que esto tiene respuesta con la excelencia de los teóricos a la ejecución de los prácticos si les faltase el arte, pero no la tiene en razón de querer la extravagancia que valga su voto solo contra el de tantos tan excelentes hombres; y más de quien confiesa que no entiende lo que defiende, que para eso mejor fuera remitirse a las manos que a la pluma.
Qui vere putat melius esse aliquid quod deterius est nullo dubitante scientia eius caret: esto dijo san Agustín en el primero De musica.
Y más en razón de introducir una nueva lengua, que aunque nos dan a entender que no es gramática nueva, sino exornación altísima de la poesía, lejos de la profanidad del vulgo (nunca el otro romano lo hubiera dicho a tan diferente propósito), bien sabemos que lo sienten de otra manera que lo dicen y desviando del verdadero sentido los lugares, como aquel axioma de Cicerón, que no le pasó por el pensamiento haberle entendido de la oscuridad, como se verá claramente por este lugar citado de Robortelio sobre la Poética de Aristóteles: Orationem rhetorum ad vulgi sensum esse scriptam; poemata autem poetarum paucorum iudicio censeri; que aquí habló de la excelencia del arte en el alma y nervios de la sentencia y locuciones, que no de las tinieblas del estilo.

Esta disciplina, que, en fin, es arte, pues se perfecciona de sus preceptos, es parte de la filosofía racional, por donde le conviene a su objeto ser parte del ente de razón.
Es, pues, el objeto del arte poética como el entimema de la retórica.
El oficio del poeta es enseñar de cuáles y con cuáles cosas se constituya el ejemplo, y con qué modos y similitudes a diversos géneros, estados y negocios debemos usar de este silogismo: porque todas las demás partes de la filosofía racional hacen esto mismo cerca de su propio objeto.

De los metros y números no hay que tratar, porque el modo métrico y armónico no es esencial al arte, por donde verá vuestra excelencia que se engaña quien piensa que en esta novedad de locuciones consiste: potest enim poeta uti argumento suo et per decentes similitudines discurrere sine versu; y note vuestra excelencia aquel per decentes similitudines.
Luego la esencia de la poesía no es el verso, como se ve en Heliodoro, Apuleyo, las prosas del Sannazaro y piscatorias del San Martino.
Aquí repare vuestra excelencia en quien dice que con ciertos poemas nuevos se restauraba la poesía, que a su parecer debía de andar perdida en Italia y en España.
Cuando el Tolosano dijo en su Syntaxis artis mirabilis que constaba el poema de la razón de las sílabas, añadió del orden y del tiempo, todo lo cual más pertenece al sistema de los versos que al arte, de suerte que aunque aquella extrañeza fuera imitable, no era poesía en el arte, sino en el adorno del contexto.

Pero quien siente que no tiene fundamento en la retórica, ¿qué respuesta merece?
O no entiende que le tocan las mismas obligaciones que al historiador, fuera de la verdad, o poca erudición muestra quien esto ignora, estando todos los retóricos llenos de ejemplos de poetas, como verá mejor vuestra excelencia, si don Francisco de Quevedo prosigue un discurso que dejó comenzado, ingenio verdaderamente insigne, y tan adornado de letras griegas y latinas, sagradas y humanas, que, para alabarle más, quisiera deberle menos.
Porque como yo veo en cuantos autores de este género han llegado a mis manos ejemplificada la retórica con poetas, no sé quién pueda con luz de letras cuidadosas permitirse a sí mismo error tan grande: yo igualmente hallo las figuras en todos, como, por ejemplo, la prosopopeya, id est, ficta personae inductio, como se ve en Cicerón a Herenio y en Virgilio en el 4 de la Eneida, que también se introduce por forma, como allí por la Fama; o la aposiopesis, precisión o reticencia, el uno en Verres y el otro en el libro primero, con los demás ejemplos de Cipriano y Audomaro Taleo, que es puerilidad tomarlos en la boca, cuanto más negarlos y excluir la retórica de la poética, sin querer que, como la oración se sirve de su ejemplo, valga para ella misma lo que da a los otros; que si a la retórica llamó Magno Tirio cogitationum animi enunciatricem, ¿qué diferencia hay del retórico al poeta o quién se declara con más altos y peregrinos pensamientos?
Si por los de esta nueva lengua no nos ponen por objeción que más que se declaran se oscurecen, y si por opinión de san Agustín rhetorica tam falsa quam vera persuadet, no debe de ser diverso de estas facultades el oficio.

En mil partes de sus disputaciones oratorias el docto Ludovico de Costanciaro ejemplifica con Virgilio, Horacio y Ovidio, y a este propósito, hablando de la inducción, dice: Eandem non raro usurpant poetae, speciatim Ouidius, apud quem multa et praeclara sunt inductionum exempla, ut est illud: Materiamque tuis etc. lib. 4 de Trist. eleg. 3.
Y hablando del entimema retórico cita a Lucano: Quid satis est, si Roma parum?
Y en otra parte, hablando con Pompeyo: Audes fulcire ruinam, etc.

La gramática, lógica y retórica no pienso yo que tuvieron otro fin que el conocimiento del razonar, pues la gramática considera el hablar concertado o bárbaro; la lógica el verdadero o falso; y la retórica el pulido o tosco; de suerte que las artes son para una de tres cosas: o para obrar o para hablar o para deleitar.
La filosofía moral obra, aunque calle, como sintió Plutarco en su primero Problema; la gramática y música deleitan, y la lógica y retórica hablan; aunque también le pareció a Cicerón que al filósofo le convenía la elocuencia.
Pues ¿de qué se compondrá la poética, si no habla bien ni deleita, o qué llamamos en ella locuciones y frasis? (Y más: que el dueño de este discurso que envío a vuestra excelencia no funda su opinión en otra cosa que las figuras, tropos, enigmas, alegorías y tan horribles metáforas). ¿O por qué le será tan precisa la lógica?
Que el que no la sabe no podrá ser poeta, sino versista, porque la filosofía es el arte de las artes, que es lo mismo que decir el fundamento, como afirma Macrobio en el séptimo de sus Saturnales.

Estas no son disputaciones dialécticas donde la verdad dudosa tiene necesidad de argumentos cuanto es posible probables por la una y la otra parte de la contradicción.
Y así no he querido responder, sino sólo enseñar a vuestra excelencia el papel; y le suplico, porque sin duda es docto, no juzgue de su pasión ni el haber tenido en tanto desprecio lo que a mí me cuesta tanto estudio, pues me remite al gusto del pueblo, que paga versos que entiende, sin acordarse que tales cosas he dado yo de barato al vulgo de la ganancia de tantos poemas impresos: o no le agradan si no los entiende, por fáciles, como los que defiende, por difíciles, pues dice que va a preguntar al autor de aquellos poemas que llaman cultos lo que no entiende, que debe de ser todo; de donde se infiere que defiende sin entender y que alaba, como muchos, aquello sólo en que halla dificultad.
Y finalmente es conclusión que muerto el dueño (que viva y le guarde Dios muchos años para honra de nuestra nación, pues su ingenio es como el sol y su estilo como las nubes, que con ser tan soberana luz, y ellas cosa tan vil y compuestas de materia tan baja, son poderosas con su oscuridad a que no sepamos si hay sol hasta que alguna vez las desvía hablando su propia lengua), queda esta poesía perdida, pues tan lucido y preciado ingenio no la entiende y lo confiesa y lo escribe, y tiene a Ovidio en poco. ¡Desdichado de ti, Ovidio: a qué has venido!
Pues ya ponen tus Fastos, Elegías y Metamorfoseos en la lista de los ciegos, y dos docenas de versos de Jerónimo Bosco –si bien pintor excelentísimo e inimitable–, que se pueden llamar salios, de quien dice Antonio: Saliorum carmina, vix suis sacerdotibus intellecta, han sido el remedio del arte y la última lima de nuestra lengua.
At populus tumido gaudeat Antimacho, dijo Catulo, en que parece que contradice el haberle dejado solo en los oídos de Platón, y Josefo Escalígero sobre este verso, que no le agradaba aquel poema, aunque era de su amigo, et propter molem et propter obscuritatem, quamquam eruditionem et diligentiam in eo laudet.

En fin, quieren que recibamos con palio la lengua antigua –como tengo probado, sin réplica, en el primero discurso que anda impreso– o que comience ahora la nuestra a tartamudear como si fuese niña.

El ánimo de ese papel viene tan declarado y lejos del propósito, que no me hizo fuerza a la respuesta ni por la obligación de la cortesía ni por la contradicción de la materia: que defender lo mismo es nueva manera de contradecir y argumento que ninguno de los filósofos antiguos le ha soñado; de donde me vengo a persuadir que aun no debe de haber leído el discurso a que responde, pues si solo hubiera visto el proemio, supiera de lo que había de huir, y si la materia de que había de tratar, acordarse que dice: «No digo que las locuciones y voces sean bajas, pero que con la misma lengua se levante la alteza de la sentencia a una locución heroica».
Y en otro lugar, antes de este, dice: «El medio tendrá pacíficos los dos extremos, para que no esté tan enervada la dulzura, que carezca de ornamento, ni él tan frío, que no tenga la dulzura que le compete».

Con esto, habrá visto vuestra excelencia que porfiamos los dos una misma cosa; y para que más clara se vea esta verdad, el lugar de que hace tanto cargo de conciencia con el testimonio de que hablé de poetas y no generalmente de la oscuridad, dice así: Finalmente, de las cosas oscuras y ambiguas, y cuánto se deban huir, vea vuestra excelencia a san Agustín en el libro 4 De doctrina Christiana, etc.
Luego, si dice de las cosas oscuras y ambiguas, no especifica poetas, sino todo género de oscuridad y ambigüedad.
Y a esta traza es todo, dando círculos en lo que está dicho, y con diferente sentido, armando sobre el mismo fundamento vanas contrariedades.
Pero diciendo ingenuamente lo que siento, él no quiso defender, sino hacer ostentación de sí para ser conocido; porque fue opinión de Plauto que por la mayor parte los grandes ingenios (como debe de ser el suyo) in oculto latent; aunque creo que mejor le respondiera como Catulo a Rávido: Anne ut peruenias in ora volgi?
Quiduis?
Qua lubet esse nitus opus?
Eris.

El ingenio del excelentísimo señor Príncipe de Esquilache, virrey ahora del Perú, filósofo y teólogo, ha escrito muchos versos en honra de la lengua castellana y erudición de los que la deseamos saber con perfección, y entre ellos esa égloga, con la pureza que alabara yo aquí, si no se la enviara a vuestra excelencia para que la encarezca y estime con su grande ingenio y letras, y luzca esta alabanza de señor a señor; que el respeto de ser bienhechor mío podría ser que le diese a quien lo sabe algún aire de lisonja.

Quéjase casi al fin de ese papel de los poetas que se contradicen unos a otros: no debe de hablar conmigo en esta parte, porque yo tengo mis librillos –cuales son– llenos de alabanzas de poetas y de los demás ingenios, si bien no está allí el suyo por no le haber conocido; y quisiera sin esto que hubiera leído a Aristófanes en razón de las comedias –si bien trae su discurso una palabra griega–, donde hubiera visto introducido a Sócrates, que también le hay en la lengua latina para los que no habemos pasado a Grecia.

Lea, pues, vuestra excelencia esa égloga con mucho gusto y verá poner las manos en el instrumento de nuestra lengua al Príncipe con la mayor limpieza –excelencia suprema de los músicos– que hombre jamás las puso. ¿Qué dirá de esa claridad castellana?, ¿de esa hermosa exornación?, ¿de ese estilo tan levantado con la propia verdad de nuestra lengua?
Sin andar a buscar para cada verso tantas metáforas de metáforas, gastando en los afeites lo que falta de facciones y enflaqueciendo el alma con el peso de tan excesivo cuerpo; cosa que ha destruido gran parte de los ingenios de España con tan lastimoso ejemplo, que poeta insigne que escribiendo en sus fuerzas naturales y lengua propia, nacida en ciudad que por las leyes de la patria es juez árbitro entre las porfías de la propiedad de las dicciones y vocablos, fue leído con general aplauso, y después que se pasó al culteranismo, lo perdió todo.

Lope Felix de Vega Carpio

**** *book_ *id_body-3 *date_1624 *creator_lope_de_vega

III Respuesta a la carta antecedente, por sus mismos puntos

Enojado, Trasímaco dijo a Sócrates: Facilius est interrogare quam respondere.
Concediolo el achacado como verdad tan natural, y publicó por pena del ignorante ut discat a sciente, añadiendo: et ego igitur hanc poenam mihi constituo .
Hasta ahora, señor Lope de Vega, no está líquido cuál de los dos pregunta o responde.
Yo, de mi parte, digo que, cuando quisiera hacer versos, me preciara más de discípulo que émulo de vuestra merced, pues, cuando no en el mismo propósito, con la misma razón podría responderle lo que el mismo Sócrates a Cebes sobre haber emulado los poemas de Esopo: Non aut illius aut poematum ipsius emulus esse volens haec feci: noueram enim hoc non facile esse .
Pero deseos de saber animan mucho.
Quiere vuestra merced que yo muestre con obras lo que con palabras, y constando el poeta igualmente, como en la pasada apunté, del impulso de la naturaleza y erudición del arte, puede aquella faltar, y esta se muestra razonando de sus preceptos.
Por donde dijo Cicerón nullam artem in se versari, sed esse aliud artem ipsam, aliud quod propositum sit arti .
De donde infirió Jasón de Nores absurdum non esse ut qui poemata scribere non possit, illius tamen rei possit tradere praecepta .
Verificado bien en Aristóteles, que escribió tanto arte y ningún poema, ni aun verso, aunque algunos hayan soñado lo contrario; y acaso viéndose Horacio tan falto de lo primero, dijo de lo segundo:
            
Ergo fungar vice cotis, acutum
            
reddere quae ferrum valet exsors ipsa secandi:
            
munus et officium nil scribens ipse docebo.
          

Esto dice Horacio, el poeta romano que yo alego, no el
            
castellano Horacio de la puente
            
aficionado a voces trogloditas.
          

Porque no bajemos de veras a burlas: que todos fácilmente pregonamos modestia y la guardamos tanto, que no se nos ve, gracejando en consonantes.
Cuanto más que yo sólo traté de decir mi opinión y sentimiento, y los fundamentos que en ello tengo, tratando entonces sólo del estilo conveniente a la poética; y cuál sea, entiendo que se probó en los lugares citados sin desviar ninguno de su verdadero sentido: o ellos lo digan, pues aún viven, y vivirán, que no nacieron de polianteas ni colectáneas comunes.
Ahora, señor, que vuestra merced nos obliga en su papel a que, dejando por asentado el cómo se ha de decir, pasemos a tratar lo que se ha de decir –torciendo el orden a Platón, aunque no el propósito, cuando dijo: Diximus quae dicenda sunt; quomodo vero dicendum sit adhuc considerandum est –, axioma es asentado que la sustancia (digámoslo así) de la poética es la ficción o fábula, y poeta en su origen etimológico es el que finge o fabrica por sí solo.
Bien me atreviera yo a probar esto con muchos testimonios, así profanos como sagrados, mas contentémonos ahora con el de Sócrates, pues él solo basta, cuando tratando de los poemas que él había compuesto (que también Sócrates fue poeta) dijo: Meditatus sum poetam oportere, si poeta esse vellet, fabulas facere et non sermones .
Y Aristóteles, aún con más distinción, diciendo: Ex his igitur patet poetam fabularum magis quam carminum esse poetam .
Siendo, pues, la esencia de la poética la ficción, nadie medianamente entendido negará que sean poemas la ficción de Heliodoro, casi todos los diálogos de Luciano, la Transformación de Apuleyo, y en nuestra lengua el prudente Guzmán de Alfarache, el desgraciado Gerardo y cuantos libros de caballerías avivaron la invención española hasta su Herodes Don Quijote: que el ser en prosa o verso es accidente.
Verdad sea que, considerando sus primeros maestros que la causa final de esta profesión es enseñar deleitando, les pareció sería más deleitable el metro.
Y así comenzaron en la república griega Lino, Orfeo y Anfíon a enseñar en metro su teología y física, y Homero después sus misterios, si ya no les antecedieron en esto (como en lo demás) los orientales caldeos, asirios y hebreos, como parece constar de Job y Moisén.
Prosiguiose la poesía métrica en la república romana por Livio Andrónico y Enio, dándola suma perfección el siempre admirable Virgilio, hasta que por el año novecientos de Cristo se comenzó lo rítmico o consonante, invención que tantos juicios ha estragado y tantos ingenios nobles ha hecho esclavos, siendo para el vulgo mejor poeta aquel que más presto halla consonante a ‘naipe', ‘muslo' o ‘cántaro', que no sin causa dijo el Petrarca hablando de lo rítmico: Poetica mulcendis vulgi auribus inuenta .
No me atreviera yo a distinguir en cuál de las dos repúblicas, griega o latina, se inventó.
En Zonaras he leído que Constantino León, emperador de la nona centuria, lloró la muerte de su mujer en verso rítmico .
De allí pasó a lo vulgar de Sicilia e Italia, como dijo el Petrarca: Quod genus apud Siculos, ut fama est, non multis ante saeculis renatum breui per omnem Italiam ac longius emanauit, si bien añade: Apud Graecorum olim ac Latinorum vetustissimos celebratum, siquidem et Atticos et Romanos vulgares rhytmico tantum carmine uti solitos accepimus, palabras que con el renatum de la primera cláusula apuntan dificultad bien prolija.
Luego, se comunicó a Francia en tiempo de Luis octavo, como quiere Genebrardo.
En fin, pasó las cumbres de los montes Pirineos llegando a España; si acaso no fue al revés este camino, comunicándose de España a Italia y Francia, como prueba Beuter el valenciano .
Como quiera, tardó en arraigar, y no por el mal temperamento, como dio a entender el hagiense Juan Segundo, cuando dijo de España: An vero paucis cum sis foecunda poetis , pues Roma en su mayor fertilidad se vio casi vencida de la poesía española; y cuando las demás provincias (fuera de Italia) aún apenas conocían el nombre de esta profesión, una sola ciudad de España brotó asombros del Apolo romano, sin haber quedado con tantos partos en nada menguada su fecundidad en tantos siglos: de suerte que nunca fue falta de temperamento o naturaleza, sino de la cultura o arte . ¿Quién duda que, a su juicio de vuestra merced, es este mayor arrojamiento que decir que «con estos nuevos poemas se restauraba la poesía en España»?
Que lo sea o no, ello tiene más autoridad de lo que nadie pueda quitarle, pues entre otras el doctísimo fray Luis de León en sus doctos comentarios a los Cantares dijo, tratando de nuestros líricos que han sido los celebrados hasta ahora en España: Cum poesis nihil aliud sit quam pictura loquens totumque eius studium in imitanda natura versetur, id quod nostri poetae qui amatoria scripsere, parum certe attendentes, cum se putarent optime dicere, ab optimi poetae officio longissime recesserunt .
Bien cierto que no se diría esto por los famosos Garcilaso, Mendoza o Hernando de Herrera, mas tampoco se diría por este nuevo género de poesía, pues solo se extraña por nuevo.
Y es cierto que si tan valiente juicio alcanzara este tiempo, trocara sin duda la censura, admirando, y con mucha razón, en vuestra merced la invención, propiedad esencial del poeta, la cultura admirable (y sean los siglos testigos) de nuestro cordobés, la feliz profundidad del Félix Palavicino, la gravedad de los dos aragoneses, la energía de Francisco López de Zárate, la rara erudición y caudal del famoso don Francisco de Quevedo, de quien yo me profeso no menos deudor que vuestra merced ni menos aficionado que el que más, y de cuyos discursos, cada y cuando que nuestra suerte los saque a luz (aunque es en esto tan detenido como otros arrojados), podrá prometerse España lo que de todas las obras de su gran ingenio.

Pero de nadie temeré yo que pueda probarme haber dicho (como vuestra merced quiere) que la poesía no tiene fundamento en la retórica, pues nunca llegó a mi pensamiento: antes, me parecía que el pedestal, plinto y basa de la poética son la gramática, lógica y retórica, y el objeto de todas la ciencias y profesiones del mundo, pues la compete hablar de todas pidiéndolo el intento, como Manilio dijo: Omne genus rerum doctae cecinere sorores .
Y para empleo tan extendido bien previno Horacio: Scribendi recte sapere est principium et fons .
De donde infiero que anduvo fácil de contentarse el obispo albanense en la instrucción de su poeta, cuando dijo: Nulla sit ingenio quam non libauerit artem .
Que yo, mirando la grandeza del empleo, subiera el libauerit a exhauserit, por ver que cuanta teología mística, en que fue admirable Grecia, cuanta filosofía natural y moral, cuanta astrología, matemática, cosmografía, política y económica, y, en fin, cuantas profesiones se leen, aun por episodios, en Homero, Hesíodo, Virgilio, Horacio, Papinio y todos los clásicos de aquellos siglos están tratadas no superficialmente, como da a entender la palabra libauerit, sino con mucha profundidad, y tanta, que fueron como oráculos de sus repúblicas.

Y teniendo yo siempre en esta veneración y estima la profesión poética, no sé cómo se pueda colegir del papel pasado que no fundo mi opinión en otra cosa que las figuras, tropos, enigmas, alegorías y horribles metáforas, puesto que allí dije, digo y diré siempre que cada profesión tiene su estilo propio, y entre todas a la poética le pertenece el realzado.
Bien sintió esto Jerónimo Vida en su docta Poética, porque no demos círculos en los autores, ya que los demos en la materia, obligados de las objeciones; dice, pues, tratando de los realces del estilo poético:
           
Parcius ista tamen delibant, et minus audent
           
artifices alii, nec tanta licentia fandi
           
cuique datur, solis vulgo concessa poetis.
          

Y porque no se entienda que es solo licencia, como la llama el vulgo, sino necesidad importante, lo advirtió el crítico Escalígero en su Idea, tratando formalmente de este propósito: Igitur astrorum cursus aperte ponere aut inepti est aut astrologiam profitentis, ut Arati et aliorum.
At in eo opere quod primarium argumentum aliud habet fabulis condire oportet .
Y aun Vitruvio en su Arquitectura conoció esta diferencia, diciendo: Non enim de architectura sic scribitur ut historia aut poemata .
Y para averiguar esta diferencia con los retóricos mismos, será Quintiliano buen testigo, y aun buen juez, el cual, después de haber dicho omnia liberiora poetis quam oratoribus, dijo: Meminerimus tamen non per omnia poetas esse oratoribus sequendos nec libertate verborum nec licentia figurarum.
Sobre tanta autoridad, todas las demás parece que sobran.
Y aunque yo siempre tuve y tendré esto por cierto, certifico a vuestra merced que no volviera a enfadarle con lo que sin duda no entiendo, y más en su opinión de vuestra merced, si no me forzara el sentimiento de que me impute menos estimación de la que a su ingenio y trabajos deben todos los españoles, y yo, como tal, profeso, advirtiéndole que nunca fue mi intento batallar con nadie, sino solo defenderme de semejantes cargos.
Que si en la pasada dije que el estilo cómico podía y debía acomodarse con el vulgo, de quien recibe la paga, como vuestra merced cuerdamente dijo, no fue esto remitirle al vulgo, como me achaca, ni dejar de estimar sus versos en lo que todos los estiman, sino publicar cuán cuerdamente lo dijo vuestra merced en el Arte nuevo de hacer comedias, que imprimió al fin de sus Rimas, en estos versos:
          

Escribo por el arte que inventaron
los que el vulgar aplauso pretendieron,
          

porque como las paga el vulgo es justo
hablarle en necio para darle gusto.
          

Si vuestra merced, señor Lope de Vega, halla desprecio en citar sus preceptos, bien pudiera yo citar el de Horacio: Versibus exponi tragicis res comica non vult .
Donde el Brocense dice: Expende hoc carmen exametrum quam longe sit a maiestate carminis: nihil habet poeseos praeter pedes; comicis denique verbis et popularibus et minutis est compositum , dando a entender en ello y en lo siguiente que aun el verso de propósito era llano y humilde por contener precepto cómico.
Y Aristóteles dijo: Comedia est, ut diximus, peiorum imitatio , repitiendo esto mismo en mil partes de su Poética, sin lo mucho que de esto se perdió, pues diciendo en el fin de sus Retóricos explanatum in his quae de re poetica dicta sunt quot ridiculorum genera sint , nada de esto parece; y quieren algunos que sean cinco libros, que solo en desgracia de esta profesión pudo perderse tanto de autor tan justamente estimado en todos tiempos y repúblicas; y el Tolosano, que, con el poco afecto que tuvo a esta profesión, solo se acordó de la cómica y trágica, dijo: Illa verbis communibus; haec sublimibus utatur .
Y otros muchos, y tantos, que pudieran llenar pliegos; y porque yo los pospuse todos a su autoridad de vuestra merced, me achaca que trato de sus cosas con pasión y desprecio: pues aunque no ando en carteles y teatros, no me tenga por tan falto de conocimiento, que no distinga lo negro de lo blanco, ni por tan arrojado, que por sola mi opinión condenara la facilidad de Ovidio, como me imputa; de donde infiero que no debe de haber leído a Quintiliano en aquel predicamento de los escritores, donde dice: Lasciuus quidem in heroicis quoque Ouidius et nimium amator ingenii sui; laudandus tamen parcius , o como lee Pedro Galandio, in partibus.
Y más adelante, entre los trágicos, tratando de la Medea que por desgracia nuestra no parece (si acaso no es de Virgilio, como insinúa Tertuliano ), dijo: Ouidii Medea videtur mihi ostendere quantum vir ille praestare potuerit, si ingenio suo temperare quam indulgere maluisset.
Que en ambas censuras están bien severamente reprehendidas la facilidad y la filaucía.
Y no se me achaque el vocablo de novedad griega, que le he leído españolizado, y aun tautológico, en un mismo verso en tercetos de poeta confiado .
Este juicio, pues, de Quintiliano condenando la facilidad y llaneza de Ovidio ha confirmado gente de buen voto en esta materia, porque, dejando a Francisco Florido, por haberle citado en la pasada, Jacobo Grifolo dice sobre aquel verso de Horacio Vir bonus et prudens versus reprehendet inertes: id est, sine arte et eneruatos, cuiusmodi sunt illi qui nimia facilitate et negligentia fiunt; quod proprium est vitium illorum qui suo nimium indulgent ingenio, quod in Ouidio reprehendit Quintilianus .
Y Dionisio Lambino sobre aquello de Lucrecio Stillicidi casus lapidem cauat: Cherillus et Ouidius, quem quidam viri docti alterum Cherillum esse volunt .
Sobre esto, enfado parece multiplicar autores, y más a quien los habrá visto, como vuestra merced: solo temo no se ofenda Julio César Escalígero de que, tratándose «de poetarum crisi», no se oiga su voto; dice, pues, en su Parasceue o preparación del estilo poético, y del peligro que hay en la facilidad: Quid uberius Arte amandi Ouidiana?
Nihil humilius .
Y en el Hipercrítico dice, después de muchas correcciones al mismo Ovidio: Multa aliter possem, quae nolo, ac ne haec quidem a me essent posita, nisi necesse fuisset ostendere quantum vir ille sibi pepercerit, cum meliora multo posset; hasta decir del Arte amandi: Longe vero magis laesit animum Ars illa amatoria: nihil enim magis quam nugae; y del poema o poemas de las Transformaciones: Igitur cum multa liceret nobis aut reprehendere aut tollere aut addere aut castigare aut immutare, paucis erimus contenti, ne paenitus eum contempsisse videamur .
Estos son, cuando no todos, algunos de los autores que, como en la pasada dije, achacan a Ovidio de vulgar; que yo no le tengo en poco, sino que estimo sus Fastos, Elegías y Transformaciones, no en listas de ciegos, como vuestra merced quiere, sino en todo aquello que las estimó su mismo autor, cuando se prometió ore legar populi inquietando juventudes y profanando recogimientos.

Bien diferente intento fue el del pintor Jerónimo Bosco.
Ojalá, señor Lope de Vega, que muchas de las poesías celebradas de España tuvieran el fondo que aquellas pinturas, de quien dice un historiador, de los eruditos de nuestra edad y nación, que comúnmente llaman los disparates de Jerónimo Bosco gente que repara poco en lo que mira .
Ya vuestra merced habrá conocido el autor en el juicio y las palabras, y sé que me concederá que es de los eruditos de España, y yo concederé que por ver a un varón tan docto y grave interponer tantas columnas en su alabanza y declaración, con tanta muestra de doctrina, me hará estimar cualquier cosa semejante más que las profanidades de Ovidio y las vulgaridades de algunos que en esta edad tienen más de versistas que de poetas.
Y como poesía y pintura son en mucho semejantes, lo son principalmente en que se profanan siendo vulgares, que aun el Nebrisense, que vuestra merced alega en esta ocasión por su parte, lo siente así, diciendo en los comentarios a Persio: Nugas agit qui ex iudicio multitudinis imperitae carmina sua velit aestimari ; pues, como dijo Platón (bien conforme a todo mi propósito): Poetae per aenigmata loquuntur, et est universa poetica ex natura aenigmatis obscurata, nec cuiusuis viri est cognoscere .
Y así, no es mucho que yo, siendo menos lucido y preciado de lo que aun vuestra merced quisiere, no entendiese algunas cosas de esos poemas hasta que me las declarasen: que no todos nacemos, ni aun morimos, enseñados; mas después de habérmelas declarado, pude hablar en defensa de lo que me parece bueno, y siento que lo ha de parecer a muchos más doctos que yo y otros que confían demasiado en el aplauso vulgar: sin que de esto se infiera que defiendo lo que no entiendo, como puede inferirse con evidencia de algunos que, escribiendo mucho, estudian poco y saben menos, si no es que también este papel vaya tan lejos del propósito como el pasado: como si dos contradictorias pudiesen convenir en el propósito que difieren, o si culpando san Agustín la oscuridad en los doctores y predicadores cristianos, se hubiese de extender a los poetas, profesión tan diversa en todo, que tratando de los primeros en el libro que vuestra merced tuerce a los poetas, les hace cargo: Cur pietatis doctorem pigeat imperitis loquentem ossum potius quam os dicere, ne ista syllaba non ab eo quod sunt ossa, sed ab eo quod sunt ora intelligatur? .
Y escribiendo formalmente de los poetas en diferente lugar, dice: Putantur aenigmatistae sic tunc appellati, quos poetas nunc appellamus, eo quod poetarum sit consuetudo atque licentia insuere carminibus suis aenigmata fabularum, quibus aliquid significare intelligantur.
Non enim aliter essent aenigmata, nisi illic esset tropica locutio, qua discussa, perueniretur ad intellectum eorum quae in aenigmate latitarant .
Y note vuestra merced, como advierte en la suya «al excelentísimo señor», aquel tropica locutio; y diré yo aquí lo que vuestra merced en su primer discurso: Que ninguno habrá tan atrevido, que contradiga la autoridad de san Agustín; y otros juzguen cuál le cita más a propósito, coligiendo nosotros, de paso, que en los tropos y figuras consisten los enigmas.
Y estos no sé yo que los griegos los llamen scirpos, como vuestra merced dice en su primer discurso, ni que haya tal voz en autor griego, y si en alguno se me diere, «manus tollam», como dice Jerónimo, pues para saber de una dicción o interpretar una palabra, no es menester haber pasado a Grecia, donde hoy se ignora tanto aquella lengua doctrinal como entre algunos poetas españoles hablar de veras.
Lo cierto es que las voces se trocaron y que los griegos los llaman aenigmata y los latinos no scirpos, sino scrupos, como restituyeron en Aulo Gelio Pedro Crinito con estas palabras: In magno errore versati sunt nostri fere omnes grammatici, qui scirpum dixerunt pro aenigmate , y Celio Rodiginio con estas: Et plane scrupulus (etiam si barbari scirpum dicere nonnulli aenigma permittunt sibi, mendosis Gelii codicibus in tendiculam impacti) ; y entre los herbarios, Remberto Dodoneo, tratando del junco y sus especies, dice del aquatil: Latine gladiolum palustrem sive aquatilem, plerique etiam scirpum .
Y si es junco, mal podía ser enigma cosa tan sin nudo, como dice el proverbio ; aunque Conrado Gesnerio, autor griego y latino, quiso introducir la antífrasis (salida común de etimológicos) diciendo: aenigmata Latini antiqui scirpos appellaverunt per antiphrasim fortasse .
Mas dejemos esto, que dirá vuestra merced que es dar círculos en lo que está dicho, y con diferente sentido armar sobre el mismo fundamento vanas contrariedades: serán vanas para vuestra merced por ser mías; mas los fundamentos bien sé que no lo son, ni aun yo lo soy tanto, que intentara darme a conocer en solo contradecir cosa tan fácil, ni con solicitar dama musa, dando celos a un poeta, como Rávido a Catulo, cuyo lugar me hace lástima cuando le veo aún más errado en el propósito que en la impresión.

Yo, señor Lope de Vega, nunca me quejé de que los señores poetas se contradigan unos a otros, pues, en efecto, los juicios de los hombres son tan diversos como consideraba la vieja de Sambuco viendo rodar las calaveras, o calabazas, cada una por su parte , y, en fin, las ciencias son hijas de la emulación científica.
Mas dije que me admiraba y digo que me admira que, no contentos con mordiscarse unos a otros tan pesadamente, satiricen contra su misma profesión, ya en el teatro con el juguete truhanesco, ya en el librico entretenido, con el cuento satírico, ya en el aplauso de gente lucida, con el gracejo impertinente, que parece emplear de propósito su caudal en desacreditar su profesión.
Y viendo el vulgo que sus mismos profesores la desestiman tanto, no es mucho se atreva a profanarla con la desestimación que hace aun de su nombre. ¡Con cuánta más razón dijera hoy Quintiliano: Alios recens haec lasciuia deliciaeque et omnia ad voluptatem multitudinis imperitae composita delectant !
Pues en muchos que, a su parecer, son poetas no se distingue la poética de la truhanería.
La monarquía griega vio batallar sus ciudades sobre el título de patria de Homero, y con ser ella la madre de las ciencias, oyó decir a su mejor maestro: Poetae nobis velut patres ac duces sapientiae existunt .
La romana los vio asistir casi en primer lugar a los consejos de sus monarcas, y oyó al mayor del mundo quejarse de Horacio porque no le dedicaba sus versos: Iratum me tibi scito quod non in plerisque eiusmodi scriptis mecum potissimum loquaris.
An vereris ne apud posteros infame tibi sit quod videaris nobis familiaris esse? .
La diferencia de este tiempo, en los efectos todos la vemos; en la causa, yo no la alcanzo, o no la entiendo; mas entiendo y alcanzo que no fueron aquellos siglos menos doctos ni menos conocedores de lo bueno, que son estos, ni la profesión en su esencia es diferente ahora que entonces.
De mí le certifico a vuestra merced que la venero tanto, que por hallarme tan sin partes para ejercitarla, aunque no dificultara el hacer versos, me contentaría con tener caudal para escribir un pedazo de historia de mi patria, por ocupación honesta y por ser profesión que pide claridad, aunque me ha juzgado amigo de oscuridades.
Y así, porque vuestra merced en el comento que imprimió al soneto de amor cita el tratado De laudibus amoris del divino Hieroteo, y esta ciudad tiene a este glorioso padre por su primer obispo, conforme al Chrónico de nuestro españolFlavio Dextro, perdido tantos siglos con tanta pérdida nuestra como llora Baronio y harto más España, le suplico me haga merced de comunicarme lo que hubiere visto de la vida y escritos de este gran padre.

Guarde nuestro señor a vuestra merced como deseo, que bien se me puede fiar, pues soy español y no poeta.

De Segovia en 23 de abril de 1624 años.

Licenciado Diego de Colmenares.


**** *book_ *id_body-1 *date_1624

Discurso poético de don Juan de Jáuregui

Al excelentísimo señor don Gaspar de Guzmán, conde de Olivares, sumiller de corps, caballerizo mayor, del Consejo de Estado y Guerra de su Majestad, Gran canciller de las Indias, alcaide perpetuo de los Alcázares de Sevilla, comendador mayor de Alcántara, etc.

Con privilegio.
En Madrid, por Juan González.

Año MDCXXIIII

Censura del Doctor Francisco Sánchez de Villanueva, predicador del rey nuestro señor y su capellán de honor.

Siendo tan conocido el ingenio y erudición del autor por grande, en la propia y extranjeras naciones, la más calificada censura está en su nombre; y la que corre a mi cuenta, por comisión del señor don Diego Vela, vicario de Madrid y electo obispo de Lugo, halla su desempeño en lo que dijo Plinio de Iseo: «Pugnat acriter, colligit fortiter, ornat excelse, postremo docet, delectat, afficit».
Porque en estos dos discursos (si pequeños, finísimos diamantes, pues ya advirtió san Paulino: «Mellis gutta idem sapit quod totus favus, nec ideo margarita vilis quia exigua») tan ajenos de perniciosa doctrina, como llenos de agudeza y sustancial erudición, enseña y ejecuta como superior, para que no envidie nuestra nación Escalígeros ni Tassos, venerando en don Juan de Jáuregui semejantes aciertos de cultura sobre peregrinas habilidades.
En Madrid, 5 de junio de 624.

El doctor Sánchez de Villanueva.

Censura del maestro José de Valdivielso, capellán del serenísimo señor Infante Cardenal de España.

Muy poderoso señor:

Por mandado de vuestra alteza he visto con igual atención que gusto el Orfeo y Discurso poético de don Juan de Jáuregui.
Y si aquí se permitieran elogios, pudiera pluma más bien cortada, sin vislumbres de lisonjera, no sin presunciones de temeraria, dilatarlos difusamente.
El Orfeo, es el Orfeo; y el Discurso, suyo: con que el uno y el otro quedan singularmente acreditados después que en ninguno hallo cosa que disuene de la verdad de nuestra santa fe católica, ni en deslucimiento de las buenas costumbres; muchas sí contra las pervertidas de los que reprehensibles no atinan con la imitación de quienes por sus aciertos son dignos de aplausos.
Y así me parece que no sólo debe vuestra alteza darle licencia para sacar a la común luz preñeces tan ricas de ella, sino apremiarle a que lo haga y premiarle porque lo desea.
En Madrid, a 17 de junio de 1624.

El maestro Josef de Valdivielso.

Al excelentísimo conde

Este papel, señor excelentísimo, ofrezco a vuestra excelencia y le rindo a su juicio, si mereciere su noticia.
Asunto es digno de gran oyente por el fin a que mira.
La entereza y buen lustre de nuestra lengua padece en manos de muchos que por no conocerla, no la respetan y creyendo que la enriquecen, la descomponen.
Y si algunos con brío o con enojo han salido a reñir esta demasía, ya que el celo sea razonable, no basta él solo para conseguir las empresas.
Visto he discursos inútiles que, valiéndose de doctrinas vulgares, al fin no penetran la materia ni aun la reconocen, por ser peregrina y difícil y que niega dignamente tratarse sin desenvolver en el arte lo exquisito y lo íntimo, abriendo ignorado camino a la perfección de los versos.
Mi intento, señor, ha sido levantar trofeo a la verdad por si fuera vista su luz, y cuando a ninguno encamine, no será perdido mi estudio: él se premia con la esperanza de que vuestra Excelencia le abone; a quien sin duda, bien que yo deba reconocimientos mayores, no dedicara este escrito, si la suficiencia para juzgarle no fuera tan conocida, que nunca tuve por acierto responder a obligaciones con servicios impropios.

Don Juan de Jáuregui



Discurso poético. Advierte el desorden y engaño de algunos escritos

Las causas del desorden y su definición. CAP. I.

La extrañeza y confusión de los versos, en estos años introducida de algunos, es queja ya universal entre cuantos conocen o bien desconocen nuestra lengua.
Oféndense los buenos juicios y juntamente se compadecen, viendo el disfraz moderno de nuestra poesía, que siendo su adorno legítimo la suavidad y regalo, nos la ofrecen armada de escabrosidad y dureza.
Mas junto con este sentimiento, es tanta la modestia de muchos, que llegan a mostrarse dudosos sobre si este modo de escribir, siendo a todos molesto, es en alguna manera acertado, si esconde misterios de ingenio, si alguna utilidad o circunstancia oculta por donde merezca estimarse y ser admitido de los nuestros.
O, ya que nada merezca, desean saber en qué se funda, de qué causas procede y por qué le apetecen sus autores, porque no es creíble que sin algún fin o interés (aunque sea engañoso) nadie elija y abrace un error.
Este celo tan cuerdo de los dudosos merecería ser correspondido de quien pudiese vencer sus dificultades y, aunque yo no me prometo tanto, quise tentar si en limitado discurso cabía enteramente la satisfacción de la duda, que a muchos la debo por pregunta.
Con este solo ánimo escribo este papel, donde no se culpa a ningún autor, ni obra alguna señalada: sólo me remito a aquellas en que se hallaren los abusos aquí reprobados, dejando salvo derecho a los autores para que, cuando acierten, los celebremos.
Que posible es la enmienda, aunque difícil en nuestra esperanza, y, en cualquier tiempo que la haya, será agradecida de los cuerdos.

Es, pues, la suma de mi persuasión que el intento original de los autores propuestos, en su primera raíz, es loable: porque sin duda los mueve un aliento y espíritu de ostentarse bizarros y grandes.
Mas, engañados al elegir los medios, yerran en la ejecución, tanto que los efectos son vituperables, y justamente aborrecidos; no en parte alguna útiles, antes en extremo dañosos a nuestra lengua y patria, introduciéndose en ella tal linaje de escritos y versos.
Este sentimiento seguiré con la explicación, en las breves hojas de este cuaderno, dividido en seis partes, o capítulos.
En este primero digo:
              Las causas del desorden, y su definición 
              Los engañosos medios con que se yerra
              La molesta frecuencia de novedades
              Los daños que resultan, y por qué modos
              El vicio de la desigualdad, y sus engaños
              La oscuridad, y sus distinciones
            

Sean primer fundamento aquellas sentencias comunes del gran Lírico: «Maxima pars vatum decipimur specie recti.
In vitium ducit culpae fuga, si caret arte».
Dice que a las virtudes poéticas se acercan varios vicios parecidos a ellas y que muchos se engañan con la imagen, o especie de virtudes, que falsamente les representan.
Esto es: Decipimur specie recti.
Dice también, confirmando lo mismo, que el huir de un vicio, nos lleva muchas veces a otro, si con buen arte y estudio no sabemos conocerle, y distinguirle de la virtud: «In vitium ducit culpae fuga, si caret arte».
Varios son los caminos de incurrir en este engaño.
Hay poetas que, por escribir recatado, escriben abatido, y el huir de la temeridad los lleva a la cobardía.
Otros, por ser suaves y puros, son desnervados y flojos; huyen lo rígido, y vanse a lo lánguido.
Y para no detenerme en ejemplos, voy al camino que principalmente siguen los poetas que ahora notamos.
Digo que estos se pierden por lo más remontado, aspiran con brío a lo supremo: esta es la virtud que procuran.
Pretenden, no temiendo el peligro, levantar la poesía en gran altura, y piérdense por el exceso.
Lo temerario les parece bizarro, esta es la especie de recto que los engaña; y, huyendo de un vicio que es la flaqueza, pasan a incurrir en otro, que es la violencia.
La primera raíz del intento alabo; y a un tiempo mismo vitupero los engañosos medios, y los errados efectos en la ejecución.
Porque, aspirando a lo excelente y mayor, sólo aprehenden lo liviano y lo menos.
Y, creyendo usar valentías y grandezas, sólo ostentan hinchazones vanas y temeridades inútiles.
Advirtiolo en breve Quintiliano donde dijo: ‘Hay autores que se abrazan de los vicios cercanos a las virtudes; en vez de ser grandes son hinchados y, en vez de fuertes, temerarios'. «Proxima virtutibus vitia comprehendunt, fiuntque pro grandibus tumidi, pro fortibus temerarii».
Luego Gelio, acerca de los estilos: ‘Para estas virtudes (dice) hay otros tantos vicios, que mienten su modo y su hábito con falsos simulacros; así muchas veces los hinchados y llenos de viento engañan por abundantes y fértiles'. «His singularis virtutibus vitia agnata sunt pari numero, qua earum modum et habitum simulachris falsis ementiuntur.
Sic plerumque sufflati atque tumidi fallunt pro uberibus».
Casi lo mismo considera el Autor a Herenio.
Y antes que todo Demetrio Falereo definiendo en particular esta demasía y sellando mi intento: ‘De la manera (dice) que algunos malos defectos se acercan a virtudes loables, como la sobrada vergüenza a la modestia, y el arrojamiento al valor, de la misma manera a los estilos de locución se hallan vecinos algunos vicios'.
Diremos primero del que se acerca al estilo magnífico.
A este vicio le llaman frígido, cuyo nombre define Teofrasto, diciendo: ‘Frígida locución es aquella que sobra a si propia, y a lo mismo que pretende decir'.
Traducido por Pedro Victorio, suena así: «Quemadmodum autem sunt improba quaedam quibusdam probis, ac laude dignis, ceu fidentiae quidem audacia, verecundia autem pudori, eodem pacto locutionis notis vicinae sunt vitiosae quaedam.
Primum autem de ea, quae vicina est magnificae dicamus.
Nomen igitur ipsi impositum est frigidum: definit autem frigidum Theophrastus hoc pacto.
Frigidum est quod excedit suam, propriamque enuntiationem».
Habiendo nombrado a este vicio temeridad, hinchazón y viento, es acierto llamarle también frialdad porque, pretendiendo un ingenio extremos bríos, consigue sólo desaires frívolos y en vez de agradar al oyente y mover su espíritu, le desgracia y le hiela.

Lastimosos efectos de la demasía, siempre más ostensible que la cortedad. «Etsi enim suus cuique modus est (dice Tulio a Bruto) tamen magis offendit nimium quam parum».
Esta perdición por excesos, cuyo efecto es frío, hinchado y temerario, es también una suerte de vicio, que los griegos llaman κακοζηλία, de que hablan grandes autores.
Significa la voz cacocelía un mal celo y vituperable por demasiado; una afectación y vehemencia por adelantar nuestras fuerzas, y pasar a imposibles, perdiéndonos en la pretensión.
Este es el error primitivo, y el vicio capital en que hoy incurren los ingenios de que tratamos.
Quieren salir de sí mismos por extremarse y, aunque es bien anhelemos a gran altura, supónese que esos alientos guarden su modo y su término, sin arrojarse de manera que el vuelo sea precipicio y, por alcanzar al extremo, aun no lleguemos al medio.
Sin pasar a otro intento, mostraré que debieran estimarse estos bríos si todos sus arrojamientos no fueran al fin perdiciones.
Veo en Séneca un lugar insigne que, si bien le acomoda al calor de Baco, en efecto describe con alto modo el espíritu mayor poético (o le llamemos, manía, o insania).
Este lugar y otros muchos, pienso darles a los briosos , porque peleen con armas, y sepan lo más que se halla en defensa aparente de sus demasías. ‘No puede hablar cosas grandes (dice Séneca) y superiores a otros, sino conmovida la mente.
Cuando ella desprecia lo vulgar y usado, y con instinto sacro se levanta excelsa, entonces canta mayores cosas, y supremas a mortal voz.
Ni se puede arribar a lo arduo y sublime, mientras se limita en sí misma: conviene que se exceda en sus comunes fuerzas, que se adelante y que mordiendo el freno arrebate al que la rige, y le lleve donde él por sí solo temería subir'.
Véanse ahora las mismas palabras en su fuerza nativa, y no parezca superfluo, si las más veces trasladare lo latino y vulgar, pues hay aficiones a todo. «Non potest grande aliquid et supra caeteros loqui, nisi mota mens.
Cum vulgaria et solita contempserit instinctuque sacro surrexit excelsior, tum demum aliquid cecinit grandius ore mortali.
Non potest sublime quicquam et in arduo positum contingere, quamdiu apud se est.
Desciscat a solito et efferatur et mordeat frenos, et rectorem rapiat suum eoque ferat quo per se timuisset ascendere».
Este ardor o este arrobo tan alto compete a los grandes poetas.
No es menos lo que debe el ingenio moverse y excitarse, si propone a sus obras aplausos superiores.
Mas debe (¿quién lo duda?) conseguir buen efecto de estos ardimientos y raptos: emplearlos, digo, principalmente en conceptos sublimes y arcanos (de que habla Séneca), no en lo inferior y vacío de las palabras, con que solo se enfurecen algunos.
Y como quiera que se arroje el espíritu, debe salir a salvo del peligro, que es todo el ser de las empresas y, en las de poesía, tan difícil que pide gran fuerza de ingenio, estudios copiosos, artificio y prudencia admirable.
Tales pertrechos han de asegurar el furor, cuando se arroja o se engolfa: y quien no se sintiere tan prevenido, retírese ocioso a la orilla, y no navegue, por más que le incite su espíritu.
Parece que todo les falta a nuestros modernos y que quisieran, con el aliento sólo, conseguir maravillas sin costa: los efectos me lo aseguran.
Porque no son sus éxtasis, o raptos, en busca de peregrinos conceptos.
Remotos van sus ingenios de ese rumbo.
Por locuciones solas se inquietan y en tan leve designio se pierden.
Con este solo viento desatan las velas todas al ímpetu de su furor y, pretendiendo navegar velocísimos, zozobra la nave y se anega, como probará este discurso.

Es efecto muy contingente, en los que desean lo excesivo, por el mismo caso no conseguir aun lo mediano, incurriendo en su daño y su afrenta; y a estos con propiedad comprehende la cacocelía.
Explicareme con ejemplos.
Muchas veces un tirador de barra, empleando gran ímpetu en adelantar sus fuezas, suele desbarrar y perderse.
Lo mismo sucede al que salta; lo mismo, al que juega la pelota; y a otros.
Así nuestros poetas, esforzándose en demasía por llegar a extremos sin límite, les sale después lo compuesto como pelota que se torció en la pala, y hizo falta, queriendo exceder largas chazas; como salto desbaratado que, por aventajar a otros, descaece y tropieza; y, finalmente como barra, que desliza de la mano y quebranta el brazo, dejando el tiro más corto en vez de adelantarle.
Ejemplos de estos desaires se refieren por grandes poetas.
Cuando el esgrimidor o pugil Entelo levantó la diestra con mayor ímpetu para aterrar al contrario, entonces (dice Virgilio) se vio el mismo ir a tierra con gran fracaso:
              
Entelus vires in ventum effudit; et ultro
              
ipse gravis, graviterque ad terram pondere vasto
              
concidit.
            

Y, en los juegos que describe Estacio, cuando Partenopeo se adelantaba a todos en la carrera, y ponía más esfuerzo en tocar la meta, entonces lloró su caída y su pérdida:
              
iam finem iuxta dum limina victor
              
init, etc.
              
Parthenopeus humo, vultumque oculosque madentes
              
obruit.
            

Desmanes propiamente de la cacocelía, y efectos suyos.
Los modos de perderse en ella son varios, pero excediendo siempre a la demasía, como queda advertido.

Los engañosos medios con que se yerra. CAP. II.

Piérdese pues el poeta y engáñase en varias maneras: de éstas basta advertir ahora las más notables, sobre lo general que dejamos a otros capítulos, y sea la primera el aborrecimiento de palabras comunes.
Es cierto que el estilo poético debe huir las dicciones humildes, y usar las más apartadas de la plebe, como entre muchos dijo Petronio: «Effugiendum est ab omni verborum vilitate et sumendae voces a plebe summotae».
Saben esto nuestros poetas o hanlo oído decir.
Y llenos de furiosa afectación, no sólo buscan voces remotas de la plebe, sino del todo ignoradas en nuestra lengua, y traídas en abundancia de las ajenas.
Aristóteles dijo a sus griegos en la Poética: ‘Las palabras de otras lenguas competen al estilo heroico'.
Lo mismo repite en diversas partes.
Ignorancia sería que, atenidos a este precepto, usásemos en poesía castellana mixtura de voces latinas, italianas, francesas o tudescas.
Sería abusar torpemente de la permisión del Filósofo, y calumniarle sin causa.
Él habla en estos lugares observando el estilo de Homero, que insertó en sus poemas, no peregrinos lenguajes de otras naciones, que es engaño, sino la diversidad de dialectos que usaban las provincias de Grecia, cuyas hablas diferían algo, mas reputándose todas por lengua griega.
Los dialectos eran el ático, jónico, dórico, eólico, y el común.
Así lo observan los gramáticos, mayormente Plutarco donde comienza: «Dictione varia usus Homerus cuius libet linguae Graecorum insignia immiscuit».
Lo insigne de las lenguas de Grecia dice que mezcló, no de las distantes y extrañas.
Esta mixtura, pues, tenía observada Aristóteles en las obras de Homero, y a ella mira en los lugares citados, conociendo que era toda una lengua, en cuanto ser toda griega.
Al modo mismo considera Quintiliano la suya latina, donde diferenciaban algo los tuscos, sabinos, prenestinos y patavos y, porque Veccio usaba voces de todos, le reprende Lucilio, no obstante que era todo lengua romana: «Licet omnia Italica pro Romanis habeam».
Como si en Castilla usásemos voces particulares de Andalucía o Aragón, o como si en poesía toscana se insertasen dicciones y modos de otras provincias de Italia, donde, aunque hay alguna diferencia, todo al fin es lenguaje italiano.
No permite más el filósofo, ni cabía en tan sabio juicio consentir a los poetas la mezcla de lenguas remotas, como algunos entienden, por no entenderle.
Cinuclo en Ateneo advierte, como caso muy raro, haber usado los antiquísimos griegos alguna palabra persiana: «sicuti parasangas, astaros, et schenum».
Ovidio, en su destierro del Ponto, como quien se recela de incurrir en un gran barbarismo, dice: ‘Creedme que llego a temer no leáis mezcladas en mis versos algunas palabras pónticas'.
Manilio, escribiendo de astronomía, donde era fuerza usar nombres nuevos extraños, aun siente mucho el hacerlo, y se defiende protestando que no es suya la culpa, sino de la materia que canta: «Et si qua externa referuntur nomina lingua, hoc operis, non vatis erit».
Escándalo fue de Gelio la licencia de Laberio poeta, y aun desvergüenza la llama, sólo porque alteró algunas voces latinas, no porque las usurpase de otras lenguas, pues los ejemplos que alega son de esta especie: «adulteritatem, depudicavit, manuarium».
En Virgilio son bien notables tres o cuatro extranjeras, que se llevaron a la latinidad: gaza, del persa; uri, del galo; magalia, del afro.
A que añade Macrobio la voz camuris, como peregrina, aunque sin darnos su origen.
Y es de advertir que no fue el primero Virgilio en introducir estas voces: que antes había dicho Lucrecio, gazae; César, uri (son ciertos bueyes) y Salustio mapalia; indicio de que ya las tenía admitidas el latino.
En efecto el usar los poetas palabras extrañas jamás oídas es caso muy singular, y vedado severamente por Cayo César: ‘Ten siempre en la memoria (decía) y en el corazón el huir, como de un escollo, las palabras inauditas e insólitas'. «Habe semper in memoria, atque in pectore, ut tamquam scopulum sic fugias inauditum, atque insolens verbum».
Después Gelio en otro capítulo reprueba lo mismo con igual aspereza.
Palabras que no han de entenderse, ni mostrar nuestro intento, ¿de qué sirven? ¿o para qué se inventaron?
Así lo pregunta el jurisconsulto Tuberón referido por Celso: «Quorsum nomina, nisi ut demonstrent voluntatam dicentis?».
Mas de esto se hablará a lo último.
Las que admitió Virgilio con más licencia, y otros latinos, fueron las griegas, como parientas de su lengua, y muy conocidas.
Así lo consiente Horacio, con escaseza: «Si Graeco fonte cadant, parce detorta».
Lo más, pues, que nosotros podemos a imitación de los latinos es valernos principalmente de algunas voces suyas, por la cercanía y parentesco de su lengua y la nuestra, aún más parientas que el latín y griego.
Y no sólo podemos usar esta licencia, sino debemos, en las composiciones ilustres.
Porque, si bien nuestra lengua es grave, eficaz y copiosa, no tanto que en ocasiones no le hagan falta palabras ajenas, para huir las vulgares, para razonar con grandeza y con mayor expresión y eficacia.
Mas el que introduce nuevas palabras, latinas o bien de otra lengua, o como quiera que las invente, demás de ser limitado en el uso de ellas, debe saber que se obliga a otros requisitos: que la palabra sea de las más conocidas en la jurisdicción de su origen; que no consista en sola ella la inteligencia de lo que se habla porque, si la ignoran algunos, no ignoren también el sentido de toda la cláusula; que se aplique y asiente donde otras circunstantes y propias la hagan suave y la declaren, usándola en efecto en modo que parezca nuestra.
Y por no hablar yo solo, oiremos a Demetrio: ‘Debe proponer (dice) el que innova alguna dicción: lo primero, que sea clara; demás de esto semejante a las que están en uso, no le parezca a alguno que en medio de nuestra lengua y vocablos griegos admitimos los frigios y scíticos'. «Proponere sibi oportet (traduce Victorio) primum in novando nomine ut planum sit et ex consuetudine; deinde similitudinem ad ea nomina quae usu sunt, ne aliquis videatur Phrygium aut Scythicum sermone adhibere in medio Graecorum vocabulorum».
Sobre todo le importa al poeta español que introduce palabra nueva elegirla de hermosa forma, que suene a nuestros oídos con apacible pronunciación y noble.
Pues no basta ser latina, italiana o griega, ni calificada y notoria en aquellos idiomas, para asegurarnos de su autoridad y preferirla a las nuestras.
Estas voces, monipodio, catarro, pelmazo, sinfonía, escolimoso, y otras, son puramente griegas, y lustrosas y graves en su lengua, y de allí traídas a la nuestra.
No por eso tendrán lustre o gravedad entre nosotros, ni jamás le tuvieron, sino desprecio y vileza (de poesía trato) porque se forman con desgracia a nuestros oídos, y no las acepta por nobles nuestro idioma.
Al contrario de esto, coyunda, yugo, sulco, son voces siempre usadas entre boyeros; gallardía, banquete, se derivan de gallo y de banco; y, siendo unas de baja etimología, otras tan usadas de los rústicos, nada las envilece, todas son nobles y hallan lugar en los versos porque acertó su forma a sonar de buen aire en nuestros oídos y ser bien acepta al lenguaje.
Así Teofrasto (alegado por Demetrio), definiendo cuál fuese la pulcritud de las palabras, nombra primero la que pertenece al oído: «Pulchritudo nominis est quod ad auditum».
Mas dejando estas advertencias para ociosa ocasión, voy al punto de nuestros poetas, y digo que, en algunas obras, no sólo llenan de latín y de italiano y griego la mayor parte de los versos, dejándolos como extranjeros, y desnudos de su lengua legítima, sino que las voces que usurpan, aun en su origen son ocultas.
Luego las derraman acaso, sin abrigo de otras nuestras y propias, que las manifiesten y ablanden.
Y en fin, con trocada elección aprehenden las más infelices, las más broncas, no sabiendo examinar en ellas buena estructura, formación apacible o magnífica, para que, siendo gratas y cómodas a nuestro dialecto, ni escandalicen ni ofendan.
Así que el huir de palabras comunes los destierra a lenguas extrañas donde cometen mayores vicios, por defecto del buen artificio, que en las fugas de toda culpa supone Horacio.
No traigo ejemplos ejecutados, por no ofender autores, mas presumo se hallará lo que vamos diciendo, si se atiende a observarlo.

Y, pasando a otras pérdidas y engaños, digo que es conveniente en los versos y precepto común usar metáforas alentadas y otras figuras y tropos admirables.
Mas, por seguir los nuestros esta virtud, se engañan con la especie de ella, bien que engañosísima.
Usan tanto lo figurado, y abalánzanse con tal violencia que, en vez de mostrarse valientes, proceden (como decíamos) hasta incurrir en temerarios.
Todo lo desbaratan, pervierten y destruyen.
No dejan verbo o nombre en su propio sentido sino remotos cuanto es posible; los fuerzan a que sirvan donde nunca pensaron, del todo repugnando al oficio en que los ocupan.
Esta violencia de traslaciones considera ingeniosamente Jerónimo Vida: ‘Hay autores inicuos (dice en su Poetica) que ejercen dura fuerza con las palabras: despojan las cosas de su forma nativa a pesar de ellas mismas, y oblíganlas violentamente a vestirse de ajenos aspectos'.
              
Namque aliqui exercent vim duram, et rebus iniqui
              
nativam eripiunt formam indignantibus ipsis,
              
invitasque iubent alienos sumere vultus.
            

Entendamos esto con ejemplos, aunque fingidos, pues no he de alegar los de otro.
Supongo que, para describir el mar, traigo metáforas de un libro; a las ondas las llamo hojas, a los peces letras, etc.
Parece que en tal caso estas voces metafóricas se quejarían viéndose violentadas en ministerio tan remoto de su significado.
Las hojas dirían: ¿cómo podemos ser ondas?
Basta que, siendo propias del árbol nos trasladan al libro, mas llevarnos ahora a que signifiquemos el agua, no es disfraz sufrible.
Dirían las letras: ¿qué proporción o parentesco tenemos con los peces, para que ellos se vistan de nuestro nombre?
Basta que hay pez espada, y pez rey, mas pez letra es rigor que le haya.
Hallaremos, pues, en los nuestros, no sólo traslaciones tales, sino con aspereza doble, porque aun las mismas metáforas metaforizan.
No juzgan suficiente un disfraz en la voz y oración, sino que la revisten con muchos y queda sumergido el concepto en la corpulencia exterior: «Ipse latet penitus congesto corpore mersus».
No digo otras desproporciones al continuar la metáfora: ni puedo detenerme en todo.

Demás de esto han oído que la oración poética en estilo magnífico debe huir el camino llano, la carrera de locución derecha consecutiva y la cortedad de las cláusulas.
Mas, huyendo de esta sencillez y estrecheza, porfían en trasponer las palabras, torcer y marañar las frases de tal manera que, aniquilando toda gramática, derogando toda ley del idioma, atormentan con su dureza al más sufrido leyente.
Y con ambigüedad de oraciones, revolución de cláusulas y longitud de períodos, esconden la inteligencia al ingenio más pronto.
Todos estos defectos se reprueban juntos por Cicerón y de todos dice procede la oscuridad.
De ésta hablaremos después en distinto capítulo.
Aquí basta proponer algo del insigne orador, bien que sus leyes sean más estrechas que las poéticas: ‘No hay para qué detenernos en otra cosa (resuelve Craso) porque se dispute con cuáles medios podremos hacer que se entienda lo que se dice.
Esto se conseguirá hablando verdadero latín, con palabras usadas que propiamente muestren lo que pretendemos significar, sin dicción ni oración ambigua; sin muy larga continuación de palabras; sin muy apartadas traslaciones, no trocando las sentencias, no trastrocando los tiempos de los verbos, no confundiendo las personas, no perturbando el orden.' «Neque vero in illo altero commoremur etc.».
Luego, condenando el estilo de algunos, añade: ‘Si no estoy atentísimo, no los entiendo: tan confusa es su oración y tan perturbada.
No sé cuál es primero, ni cuál segundo.
Tanta es la insolencia y la multitud de sus palabras que la oración, que debía dar luz a las cosas, antes las envuelve en tinieblas.
Y los mismos que hablan se atruenan'.
No sé cómo pueda representarse mejor lo que hoy vemos en los escritos reprehendidos.

Una de sus extrañezas (como propuse) es la transposición de palabras: llaman los griegos hyperbaton esta figura que, usada con buen artificio, añade gala al decir, y es común entre los poetas.
Mas en algunos modernos es tan frecuente y violenta que me obliga a notarla con distinción, especialmente en el modo que más ofende.
Dividen el epíteto del nombre, interponiendo algunas palabras, de que procede este género de oraciones:
            
En la moderna de escribir manera
            
extraños mil se notarán desaires.
              

División que en nuestro lenguaje casi siempre desagrada al oído.
Contra ella vi escrito mucho por algún autor enojado.
Y, siendo lo principal que impugnaba, era sin duda lo que menos entendía.
Acuérdome que trae por ejemplos de esta violencia versos que en ninguna manera la comprehenden.
Y es que quien los alega reprueba confusamente la travesura, ignorando su distinción.
No basta pues el trasponer como quiera las palabras, y apartar los epítetos de los nombres, para que resulte aspereza en nuestro lenguaje.
La aspereza resulta (entiéndase esto) cuando el epíteto se dice primero y el nombre después, como en aquel ejemplo: “Extraños mil se notarán desaires, en la moderna de escribir manera”.
Pero si se traspone en modo contrario, diciendo primero el nombre, y después el epíteto, aunque se dejen en medio las mismas palabras, desaparece lo áspero, si no lo travieso.
Véase la diferencia:
              
Desaires mil se notarán extraños
              
en la manera de escribir moderna.
            

No sólo es sufrible término, sino agradable.
Infinitos le usan, a nadie ofende y así es despropósito traerle a cotejo con el primero.
Es tanta verdad que no ofende, que aun en prosa humilde se admite, como: “Pocos tienen caudal de letras suficiente para obras de poesía tan difíciles”.
Lo ofensible sería trasponer al contrario: “Suficiente de letras caudal, para tan difíciles de poesía obras”.
La diferencia es grandísima.
Diré algunos versos de Garcilaso, donde usa la suave trasposición:
              
Y con voz lamentándose quejosa.
              
Ya de rigor de espinas intratable.
              
Los accidentes de mi mal primeros.
              
Guarda del verde bosque verdadera .
            

¿Quién puede argüir dureza en estas divisiones?
Antes conceder elegancia, porque se oye primero el nombre (aquí apoya la distinción) y después su epíteto.
Si lo trocásemos, anteponiendo el epíteto, y después el nombre, entonces incurriría en dureza: «Verdadera del bosque guarda»; «Los primeros de mi mal accidentes»; «Intratable de espinas rigor»; «Con quejosa lamentándose voz».
Este en efecto es el modo áspero de trasponer que usan frecuente los modernos, con total repugnancia de nuestra lengua, pues no se puede acabar con ella que lo tolere.
Podríase en alguna ocasión, mediante la industria de los artífices.

En el uso de las sentencias no se extrema, ni se descubre, como en las locuciones, el afecto excesivo de su furor, así porque apenas las dicen ni las procuran, como porque las embaraza y esconde el revuelto lenguaje.
También se hablará de esto adelante.
El juego más propio y el quicio en que se rodean sus desórdenes es el abusar locuciones.
Y aunque también incurren en diversos defectos de otras esferas, ésa ya es flaqueza de muchos, y este discurso no observa sino lo extraordinario moderno.
Si algo me pertenece notar en el sentido de las cosas (como quiera que sean) es que también las afectan con el término extraño del decirlas.
Aunque son humildes y mansas, el lenguaje las turba y las embravece.
Quieren, en la forma que pueden, huir lo ordinario y es sin duda que dicen novedades, pero son vanidades flamantes: «Dum vitant humum, nubes et inania captant».
En su intento, a lo menos, no ha de haber acción moderada, sino que, en vigor de su estilo, todo pierda de vista la templanza.
Diré un ejemplo que trae Demetrio no sin donaire.
Para decir un autor que en la mesa no se pone la taza sin suelo, dijo, no se enarbola sin pedestal, y más hinchado suena en el griego.
Así añade Demetrio: «Las cosas pequeñas no comportan locución tan hinchada. «Res enim qui parva est, non sustinet tumorem tantum locutionis».También merecen oírse dos frases que alega el docto Vida: Si alguno llamase (dice él) ‘a los establos de los caballos, lares equinos; o a la grama del campo, crines de la gran madre, me pareciera la misma imprudencia y ceguedad, que ataviar un pigmeo con los vestidos grandísimos de un gigante'.
              
Haud magis imprudens mihi erit et luminis expers
            
qui puero ingentes habitus det ferre gigantis
            
quam si quis stabula alta lares appellet equinos
            
aut crines magnae genitrici gramina dicat.
            

De estos ejemplos se pueden inferir otros, que se hallan semejantes en las composiciones reprobadas.

El efectuar un escrito es ajustar las voces de un instrumento, donde se le da a cada cuerda un temple firmísimo, torciendo aquí y allí la clavija, hasta fijarla precisa en el punto de su entonación y no en otro.
Porque, si allí no llegase, o excediese, quedaría el instrumento destemplado y destruida la consonancia y la música.
Los nuestros, pues, cuando escriben, no conociendo en su oído el punto fijo de la templanza, siempre la pasan de punto, de que resulta el destemple y la destruición de sus obras.
Quieren huir el bajo tono, y levantan con violencia las voces.
Tuercen más y más las clavijas, hasta que con estrépito rompen las cuerdas, o bien las dejan tan tirantes y broncas, que hieren en nuestros oídos con insufrible disonancia.
Las locuciones sonoras son cuerdas y, si las aprietan, revientan.
Mas el daño invencible de estos extremos es (como ahora se dijo) que quien los usa no conoce su temple y, cuando levanta la entonación, no sabe decir: Bueno está.
Así reprehendía Apeles el yerro de aquellos pintores que no juzgaban ni sentían quid esset satis, cuál fuese lo suficiente en el afecto de extremar sus obras.
Cicerón lo refiere. «In quo Apeles pictores quoque eos peccare dicebat, qui non sentirent, quid esset satis».

Y lo que más dificulta el remedio, o le imposibilita, en tan desordenados excesos es que quien los comete no sólo desconoce el error, mas le juzga virtud y le ama.
Yerra pensando que acierta, que es el vicio más pernicioso, como nota agudamente Quintiliano. «Cacocelon (dice) se llama lo que excede allende la virtud.
Siempre que el ingenio carece de elección y juicio, y se engaña con una especie de bueno, es en la elocuencia el pésimo de todos los vicios.
Porque los demás se huyen y éste se busca. «Κακόζελον vocatur quidquid est ultra virtutem.
Quoties ingenium iudicio caret et specie boni (así dijo Horacio) fallitur; omnium in eloquentia vitiorum pessimum: nam caetera cum vitentur, hoc petitur». ¿Quién ignora que estos desórdenes que condenamos son pretendidos de propósito por los mismos que no los conocen?
Mal pueden abstenerse del yerro en que presumen acierto.
No hay más peligrosa enfermedad que la que el hombre juzga por salud.
Si se imagina sano, mal buscará remedio al peligro.
Este símil es de Luciano, traído al mismo propósito en Lexífanes, de que se dirá mucho adelante.
Habla allí con donaire de un escritor afectado, muy semejante a los nuestros, que, por estar hidrópico de palabras hinchadas, tratan de curarle y con cierto bebedizo hacen que las vomite.
Entre otras cosas le dicen: ‘Parece que no tienes ningún amigo o familiar ni quien te quiera bien, ni has llegado a manos de hombre ingenuo de los que libremente dicen su sentimiento, para que, amonestándote la verdad, te libre de esta hidropesía que te posee y tiene a peligro de reventar, aunque a ti te parece que estás sano y juzgas por salud tu calamidad'.
Diré las palabras latinas, según la versión más correcta. «Porro videris mihi neminem amicum aut familiarem aut benevolum habere, neque in virum ingenuum et libere loquentem incidisse qui, vera monendo, te liberaret ab hac intercute aqua qua teneris, ob quem affectum periculum est ne dirumparis, quamquam tibi ipsi bene habito corpore videris esse et calamitatem hanc pro bona valetudine ducis».
Ésta es la suma lástima y engaño de nuestros poetas y ésta la enfermedad que juzgan por salud.
Sin duda son hidrópicos.
Tienen hinchados los vientres y las venas poéticas.
Por querer beberse los mares, no solo las ondas castalias, revientan de poetas (como dice el vulgar) y aun no reconocen su peligro: antes le juzgan por sanidad robusta.
Así llegan sus obras a ser con pertinacia intolerables y su remedio difícil en nuestra esperanza.

La molesta frecuencia de novedades. CAP. III.

No se niega que hallamos en sus obras algunas novedades bizarras y atrevimientos dichosos; que nunca falta algo estimable en la peor composición.
Mas es lastimosa desgracia ver de la manera que aun en lo mismo que acertaron yerran y, con lo que agradaron, ofenden.
Porque si a dicha encuentran algo nuevo y galante, que pueda ser de gusto al que lee, quieren lograrlo tanto que lo repiten infinitas veces.
Y así la novedad o gala que una vez dicha fuera grata, muchas veces repetida, es desapacible y molesta.
El mismo que la cría la destruye y en las manos que nace envejece.

Esta repetición tan viciosa de unos modos mismos o frases nota Séneca en una epístola singular a mi intento.
Preguntole un amigo la causa de estos abusos que ahora tratamos, y otros poco diversos: a que responde el filósofo con el acierto que suele.
Mas sólo traigo de su respuesta lo que dice contra las repeticiones frecuentes de lo extraordinario uniforme, y contra aquellos que, en agradándose de algo, no saben jamás callarlo.
Cuenta que Aruncio, historiador, se inclinaba a las locuciones extrañas de Salustio; y, en hallando alguna, la amaba y abrazaba de suerte que la repetía en cada hoja: «Est apud Sallustium (dice Séneca) ‘Exercitum argento fecit'; hoc Arruntius amare coepit, posuit illud omnibus paginis».
A éste siguen otros ejemplos, hasta donde repite: ‘Todo el libro de Aruncio es tejido de estas cosas: las que en Salustio fueron singulares y raras, en éste son muy frecuentes, y casi continuas.
Y no sin causa, porque el otro inafectadamente caía en ellas y este de propósito las busca.
Ya ves lo que puede seguirse a la inclinación de aquellos que los vicios les sirven de ejemplos.
Dijo Salustio: ‘Aquis hyemantibus'.
Aruncio en el primer libro de la guerra púnica dice: ‘Repente hyemavit tempestas'.
Y en otra parte, queriendo decir que fue el año frío, dice: ‘Totus hyemavit annus'.
Y en otra: ‘Sexaginta onerarias luces hyemante Aquilone misit'.
No cesa en fin de insertar este verbo en todos lugares.
Dijo en uno Salustio: ‘Inter arma civilia aequi boni famas petit'.
Aruncio no supo abstenerse, sino que a toda priesa, luego en el primer libro escribió: ‘Ingentes esse famas de Regulo'.
No es bien dilatarnos con Séneca; basta haberse entendido cuán ostensibles sean las locuciones peregrinas, si con frecuencia se reiteran e inculcan, como vemos hoy con extremo en los afectados modernos, pues la novedad que mil veces no se replica les parece quedar mal lograda.

Y no sólo siendo unas mismas las locuciones, ofenden repetidas.
Mas aun siendo varias, si son peregrinas y nuevas, basta el frecuentar novedades para que causen molestia, embarazando y afeando la obra donde se acumulan.
Pues, como nota Quintiliano: ‘El que afectare demasiado lo vario, aun aquella misma gracia de la variedad perderá'.
Y poco después: ‘las figuras de oración ocultas, retiradas del uso vulgar, y por el mismo caso más nobles, así como despiertan y alegran el oído con la novedad, así con la copia y abundancia fastidian o empalagan'. «At qui nimium affectaverit ipsam illam gratiam varietatis amittet.
Nam secreta et extra vulgarem usum posita, ideoque magis nobiles, ut novitate aurem excitant, ita copia satiant».
Así vemos que las conocidas viandas, usadas siempre, no cansan.
Y el manjar peregrino, aunque sea vario, continuado una semana, no es comportable y, cuanto agrada más, cansa más presto.
Lo cual se prueba en la poesía, no sólo por las experiencias del gusto, sino por las conveniencias de razón en que se funda.
En esta manera.

Todas las novedades poéticas y osadías de elocuencia, aunque se acierten, son de su naturaleza culpas o vicios.
Así me atrevo a decirlo y, si lo pruebo, justamente debemos reprobar su abundancia.
Juzgue primero Séneca si son vicios; así llama a las locuciones audaces de Salustio que imitaba Aruncio, aunque eran lustrosas y elegantes como lo muestran en el lugar que antes alegamos: «Vides autem quid sequatur ubi alicui vitium pro exemplo est»; y más abajo: «Haec ergo, et huiusmodi vitia, quae alicui impressit imitatio».
Vicios los llama no porque en la abstinencia de Salustio y en su artificio dejen de ser aciertos, ni pueda caber en ellos el nombre de culpas, sino porque, abstraídos del lugar que allí tienen, y usados por otro con demasía y mal juicio, les queda solo una viciosa forma.
Que al fin aquellas novedades vician (si bien se advierte) y quebrantan los decretos y leyes del idioma latino, y sólo con el arte y destreza de quien sabe lograrlas, se oyen gustosamente.
Allí reciben nombre de osadías felices y llegan a transformarse en virtudes.
Notando Falereo algunos excesos de Safo bien logrados, dice discretamente: ‘Por el mismo caso es admirable la divina Safo: pues, en locución tan llena de peligro por naturaleza, y que apenas consiente ser tratada con agrado, ella acertó a usarla con elegancia'. «Quapropter maxime aliquis admiraretur divina Saphonem, quod re quae natura periculi plena est et vix potest cum laude tractari usafuerit eleganter».
Con esta advertencia (a lo que yo juzgo) dice Petronio del poeta Lírico: «Et Horatii curiosa felicitas».
Porque mediante la industria y artificio de Horacio, tuvieron felicidad sus atrevimientos poéticos.
Reparemos en la voz curiosus, que, en el más notorio sentido de los latinos, significa el demasiado diligente en inquirir novedades.
Es vicio la curiosidad, vicio que excede todo límite en la diligencia, y se distingue de ella tanto, como la superstición de la religión: «ut a diligenti curiosus, et a religione superstitio distat».
De suerte que Petronio, atribuyendo a Horacio la curiosa felicidad, muestra que fue feliz en lo vicioso, que excedió venturosamente.
Y más encarece el exceso diciendo curiosa felicitas que si dijera felix curiositas porque, según Nigidio (a quien Gelio llama doctísimo), este modo de fenecer las dicciones, vinosus, mulierosus, religiosus, nummosus, explica un exceso grande en aquello de que se habla.
Y en eso funda que aun la palabra religiosus se recibía en mala parte reforzando el sentido vicioso de la curiosidad y gravando su exceso.
Varrón en sus etimologías dice que es curioso el que sobre manera se arde en cuidado: «Cura, quod cor urat; curiosus, qui hac praeter modo uritur».
De aquí infiero que el poeta felizmente curioso, según origen latino, puede decir escapa a las llamas: no es menos su dicha.
Y si admitimos que sea curiosus el mago o hechicero, como prueba erudito don Lorenzo Ramírez de Prado, diré que es hechizo y es magia la industria poética pues hace a los ojos de todos de la fealdad hermosura, vende por fineza lo falso y sale de estos engaños como por encanto.
Tal fue la destreza del Lírico y la dicha que pondera Petronio, dando a entender juntamente el peligro de las osadías grandes poéticas porque, siendo de su naturaleza vicios, supersticiones, incendios y encantos, el gran arte y juicio en usarlas y el huir de su frecuencia las hace virtudes, templanzas, recreos y verdades.
No es mucho que sea tan difícil hermosear los vicios y darles decente lugar en la elocuencia, pues aun las mismas virtudes no favorecidas del arte producen enfado: «Cum virtutes etiam ipsae tedium parant, nisi gratia varietatis adiutae».
Quintiliano lo advierte, y mejor en otro lugar: «In quibusdam virtutes non habet gratiam, in quibusdam vitia ipsa delectant». ‘Así como las virtudes en manos de algunos, por su mal artificio pierden la gracia; así, en las de otros, por su buena industria, los mismos vicios deleitan'.

Este autor, en muchos lugares, hablando de la sinalefa y diéresis, y de otras figuras que admiten la elegancia, las llama vicios.
Y no hay duda que aun las figuras comunes (si bien lo notamos) comprueban la sentencia propuesta.
La común retórica dice corales o claveles a los labios, estrellas a los ojos, flores a las estrellas, quita a las cosas sus nombres y dales otros distantes por translación, dice roble y abeto en vez de nave, pasa los límites de toda verdad con las hipérboles, aplica a una piedra sentimiento y palabras, trueca y remueve el orden de la oración, oculta con rodeos lo que sencillamente pudiera exprimir, altera la medida de las dicciones, usa las de otra lengua, revócalas de la antigüedad y alguna vez las inventa.
Éstas pues y las demás figuras de su género casi todas, no se puede negar que por sí mismas son delitos: son defectos y vicios que impugnan al lenguaje, en cuanto se oponen a su mayor propiedad, tuercen su rectitud y distraen su templanza.
Mas aunque en esta manera consideradas sean estragos de la lengua, sean vicios y delitos contra sus primeras leyes, dales el que bien sabe tan acomodado lugar, úsalas con tanta razón y espárcelas con tal recato, que no sólo no vician lo escrito, mas lo hermosean, lo realzan, lo ennoblecen.
Y al contrario, el que sin elección y modo agrava sus versos de figuras y los colma y rebosa, es cierto que ha de afearlos y envilecerlos.
Puede tanto la demasía que no se excusará esta desgracia aunque las figuras sean varias y bien inventadas.
De éstas habla una sentencia célebre de la poetisa Corina: «Manu (inquit) serere oportet, non toto canistro».
Es decir: ‘con la mano se han de sembrar y esparcir las flores poéticas, no con el mismo canasto', trastornándole todo sobre los versos.

Pues si esta continencia se debe a las figuras comunes de elocuencia, ¿qué se deberá a las proezas que nuestros poetas emprenden?
Sus temeridades digo, tan resueltas y tantas que no sólo repetidas, mas variadas, escandalizan y apenas el gran arte y juicio podría introducir algunas donde fuesen bien admitidas.
Porque hay defectos y yerros que en ocasión aciertan y perfeccionan, mas, fuera de ella, retienen desnudamente su desgraciada forma: ¿qué se hará donde se hallan acumulados?
Fuerza es que allí redoblen imperfección.
Los venerables Ennio y Lucrecio usaron solecismos notorios, que no sólo se excusan en Aulo Gelio, sino se alaban, siguiendo el parecer de Probo Valerio.
Cupressus es voz femenina, y Ennio le trueca el género diciendo, rectos cupressos.
Aër es masculino y le usa femenino, aêre fulva.
Funis, que es también masculino, Lucrecio le afemina, aurea funis.
Fretum y peccatum hacen el ablativo freto, peccato, y Cicerón por elegancia los termina en u: fretu perangusto, manifesto peccatu.
La voz antistites suena así en primer caso de plural y el mismo Tulio le trueca la terminación y declinación, diciendo por las sacerdotisas sacerdotes antistitae.
Éstas y otras singularidades contra las leyes latinas y griegas observa Gelio, así en Lucrecio y Enio, como en Cicerón, Virgilio y Homero, y pondera sus ingenios y arte que, consultando el buen gusto del oído, hallaron razones de hermosear las fealdades y virtualizar los vicios.
Mas si estos excesos tan nuevos no hallasen decente lugar, o se frecuentasen, serían meramente barbarias, y con la repetición intolerables.

Todo lo precedente se hará más creíble al que en otros sujetos considerare lo semejante.
Un terrón de sal es insufrible al gusto y, no obstante su desabrimiento, vemos que sazona admirablemente los guisados; no es posible sin ella quedar sabrosos.
Bueno sería que, atenidos a esta calidad, hiciésemos un necio argumento: la sal da buen sabor a la vianda: luego, cuanta más sal, más buen sabor.
Un lunar es en efecto mancha y por sí solo vicio de naturaleza y, siéndolo, aumenta hermosura.
Digamos, pues, que cuantos más lunares más hermosura.
Las falsas en la música traen su defecto en su nombre, porque falsean la entonación.
Vemos juntamente que agracian toda armonía: colijamos de ahí que cuanto más falsas más sonoridad.
No hacen nuestros poetas menos engañosos silogismos, ni infieren menos erradas conclusiones.
Pretenden guisar sus poesías sabrosamente y cárganlas sin tiento de sal, con que se trueca el sabor en desabrimiento.
Quieren hermosearlas con lunares, y son tantos, que las cubren de manchas y fealdades.
Quieren mezclar sus falsas que agracien la armonía de los versos y falsean tanto el estilo que es toda su poesía falsedad y los autores (si es lícito decirlo) falsarios.

El vicio de desigualdad y sus engaños. CAP. IIII.

Débese advertir de propósito otro inconveniente, resultado no menos de los sobrados esfuerzos.
Es el inconveniente que, siendo la igualdad en la poesía virtud tan forzosa, de ninguna se alejan tanto los nuestros, por la altivez de locuciones que apetecen.
Las maneras altivas del decir, demás de ser felices en el acierto, deben emplearse en estilo continuadamente grande.
Si este se rinde a humildades o medianías, hace disonancia tan torpe con lo valiente que, en vez de serle honroso, le es más afrenta.
Hay pues coyunturas del razonar que casi imposibilitan la magnitud del lenguaje y como por fuerza le humillan.
Hay también en nuestros poetas juicios prepósteros que admiten a veces por dicciones ilustres las más deslucidas.
Y así por estos accidentes, como por otras flaquezas y engaños, vemos en los mejores trechos de sus poesías una desigualdad feísima, una mezcla en extremo disforme de versos rendidos y humildes junto a los más soberbios y temerarios.
Y, dado que en algunas temeridades se acierte, y alcancen estas magnífico nombre, debe advertir quien las usa que sirven de envilecer más lo humilde; porque junto al estruendo de bombardas, aun el de las trompetas es flojo ruido: ¿qué será el de la flauta o zampoña?

A este propósito dicen algunos que es de mayor estima un vuelo sublime, aunque a veces con desigualdad descaezca, que el vuelo más igual y constante, si es juntamente humilde o limitado.
Valiéndose mal de esta sentencia (que es cierta) se arrojan a todos excesos; y, como en algunos atinen, aunque en muchos se pierdan, les parece estar disculpados.
Puede que interpreten en su daño aquella proposición de Petronio: «Per ambages deorumque ministeria praecipitandus est liber spiritus». ‘El espíritu del poeta (dice) se ha de precipitar libremente, etc.'.
Usa este encarecimiento, o hipérbole, contra los que refieren en poemas puntuales historias, y allí el verbo praecipitandus no denuncia ruina, sino aquella libre carrera que debe seguir el poeta, no atado a leyes históricas.
No es otro el intento del autor, ni aconsejaría yo a nadie se precipitase en errores, armado de este documento.
Menos le diré se contente con la mansedumbre y lisura que piden algunos a los versos, deseándolos tan sencillos y fáciles como la prosa.
Mucho deben diferenciarse y mucho más en el estilo noble.
En esta parte descubren plebeyo gusto y peor juicio algunos dicursos que he visto contra la demasía moderna, porque sin más distinción que la queja ordinaria vulgar, les vedan a los escritores todas osadías.
Quieren restringir al poeta en puntuales gramáticas, cerrarle en sus palabras solas castellanas, contenerle en el camino real trillado, sin dejar que se divierta un paso a otras florestas, ni suba por collados y cumbres, como si a la difícil de Helicona se pudiese llegar por camino llano.
Lícito es, y posible al ingenio, contravenir muchas veces a la regulada elocuencia y sus leyes comunes, sin ofender las poéticas: antes, ilustrando sus fueros, aspirar debe a grandiosas hazañas y no medianas; porque no sólo la humildad y rendimiento es indigno en los versos, sino también la llaneza y la medianía (ya lo predica Horacio), y aunque sea pareja y sin vicios, es viciosa y tan despreciable que no halla lugar en poesía.
Mas tampoco le tiene la grandeza y sublimidad si es pocas veces conseguida, y las más alternada con precipicios.
El ingenio poético presuma extremados peligros, pero no pretenda alabanza si se perdiere en ellos, que no le valdrá por disculpas lo que a Faetón: «Magnis tamen excidit ausis».
Pocas y leves pérdidas se le permiten, gran constancia se le encomienda.

Ya veo la imposibilidad de evitar algunos descaecimientos en los que vuelan alto.
Mas verifíquese en sus escritos que siguen encumbrado vuelo por la mayor parte y que en pocas, y poco, descaecen; que yo los preferiré no sólo a lo humilde y lo corto, sino a lo mediano y sin vicios y aun traeré en su defensa una epístola de Plinio a Luperco, que trata con elegancia este punto y puede ser bien útil a quien la entendiere sin abuso.
Sustenta allí aquel discreto que no se debía estimación a ‘cierto Orador de su tiempo, aunque recto y sano en la elocuencia, por no ser bastantemente adornado y engrandecido', hasta llegar a decir que su culpa era carecer de culpa, mostrando que no incurría en defectos, porque no intentaba peligros. «Dixi de quodam Oratore recto quidem & sano, sed parum grandi et ornato, nihil peccat, nisi quod nihil peccat».
La epístola es larga mas el corazón de su intento y lo más atrevido que afirma se reduce a pocas palabras que son las referidas y estas: ‘Mas veces caen los que corren que los que andan asidos al suelo; mas estos no cayendo, ninguna alabanza merecen; y aquellos, aunque caigan, son dignos de alguna'. «Frequentior currentibus quam reptantibus lapsus; sed his non labentibus, nulla laus; illis nonnulla laus, etiam si labantur».
Admito la sentencia, y por más ajustada a los poetas que a los oradores, porque la composición poética debe correr con superior aliento y el que camina aterrado debe ser del todo excluido y no comparado con otro.
Mas las caídas, tropiezos o lapsos que Plinio comporta en los que bien corren se entiende que han de ser leves y pocas, y que procedan firmes en lo restante, como lo juzga Horacio donde dice: «Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis offendar maculis».
Y luego: «Opere in longo fas est obrepere somnum».
Y bien que lo consiente así, se indigna contra Homero las veces que en sus largos poemas ‘dormita', no dice ‘duerme'.
También se advierta que a los que corriendo tropiezan o resbalan, no les concede Plinio entera alabanza: solo dice que merecen alguna, nonnulla laus , y cuando así lo juzga es trayéndolos a parangón con los rendidos y arrastrados, reptantibus. ¿Quién duda que hacen poco en no caer los que andan pecho por tierra?
No hay que agradecer a éstos el ser iguales, sino decirles lo que Marcial a Crético: «Aequalis liber est, Cretice, qui malus est».
Malo es en poesía, y peor que malo, el no levantarse del suelo: el siempre caído no puede caer, segura tiene su igualdad.
Cierto es que hace más el que corre aunque a veces caiga: no dice por esto Plinio que quien corre cayendo y levantando (como es nuestro adagio) merece gloria de buen corredor.
Ni cabía tal sentencia en quien tan bien conocía (y lo muestran sus obras) cuánto importa en los escritores la igualdad, y que no la habiendo se debe poca estima a sus grandes aciertos. ¡Cuánta menos se deberá a los que por arrojarse a correr caen a cada paso, como los que decimos!
O por lo menos caen las más veces y muy pocas aciertan a levantarse.

La igualdad en efecto es gran virtud, no porque sea suficiente para calificar humildades ni medianías, sino soberanías y grandezas; y al contrario la desigualdad es feísimo vicio, aunque en partes alcance sublimidades.
Así se reía Horacio del poeta Chérilo, aun las veces que acertaba, porque eran pocas: «bis, terque bonum cum risu miror».
Y, aunque acertase muchas, se reiría poco menos , si erraba otras tantas.
Él mismo en la primera epístola del segundo libro compara el perfecto escribir de los poetas al arte tan difícil de los funámbulos, de los que andan sobre la cuerda o maroma. «Ille per extentum funem mihi posse videtur ire poeta, meum qui pectus», etc..
Y Plinio, imitando, a mi parecer, a Horacio, trae la misma similitud en su carta, advirtiendo así cuánto importa en la elocuencia aspirar a milagros, para conseguir maravillas. ‘Ya ves (dice) los que andan en lo alto por la cuerda cuántos clamores suelen excitar, cuando parece que ya están para caer'. «Vides qui per funem in summa nituntur, quantos soleant excitare clamores, cum iam iam caesuri videntur».
También Luciano compara así la dificultad de la elocuencia: «Si per illa incesseris, velut qui super funes gradiuntur».
Preguntemos ahora: ¿de qué estima sería en el más alentado la osadía de subirse a la maroma, si a veces cayese?
Aun basta caer una, en riesgos tan arduos, para no ser más hombre.
Dice Plinio, notoria verdad, que mueven maravilloso aplauso los que proceden enhiestos por lo alto del peligro; mas serán aplaudidos mientras constantemente lo consiguieren, no cuando dan en tierra precipitados.

Lo mismo puede considerarse del caballo que tasca en el freno y se arroja, como dijo Séneca al principio de este discurso, comparando a esta carrera el brío del espíritu, que suele arrebatar a su dueño y llevarle donde él, por sí solo, temería subir.
Notable hazaña sería subirnos velozmente corriendo por las puntas erizadas de los peñascos, si el caballo y caballero se quebrantase las piernas o las cabezas.
Salir en salvo de la dificultad es lo maravilloso y glorioso, que entregarnos a ella y perdernos ni es gloria ni es maravilla.
Y, no dejando el símil del caballo al propósito de la igualdad, supongamos uno (aunque no le haya) que pasa con variación la carrera.
No digo ya que caiga ni se despeñe; supongo que desigualmente corre: aquí menudea velocísimo y allí descaece remiso.
No habría peor especie de correr que la de estas intercadencias.
De ningún fruto sería la mayor fineza en algunos trechos, si viésemos en otros tal disonancia.
Por menos fealdad se tendría una carrera igual, aunque perezosa, que extremarse en partes como águila para ser en otras un torpe escuerzo.
Así corren sin duda nuestros briosos la vez que más aciertan: dos saltos veloces y cuatro flojos.
Arriman demasiado las espuelas: «e per troppo spronar la fuga è tarda», como advierte el proverbio italiano.

Para último honor de la igualdad en los grandes escritos, se considere que quien la consigue da muestras de infinito caudal y no menos trabajo: y los desiguales la dan de flojedad y pobreza.
Digan los que mejor escriben:  ¿Cuántos primores mal logran por no acompañarlos con desaires? ¿Cuántas composiciones mediadas perdieron sus principios bellísimos por no hallar iguales los fines? ¿Cuántas casi acabadas se volvieron al yunque y se aniquilaron, no pudiendo enmendar en ellas pocos defectos? ¿Cuántas galas de ingenio, sentencias briosas, frases bizarras se excluyeron de nuestra poesía, por huir la consonancia violenta, la voz humilde, la oración equívoca o algún tal desavío que impedía la entereza del metro?
No dudo que los grandes autores padecen todos estos mal logros y los dan por bien empleados, conociendo qué interesan en ello.
Y es discreto conocimiento, pues ‘antes debe el poeta destruir cien versos ilustres que admitir con ellos uno solo plebeyo, al contrario de los juristas, que antes absuelven diez culpados que condenen un inocente'.
Así lo dice Escalígero, y no lo encarece: «Praeclarius consuli rebus humanis si decem sontes absolvantur quam si unus innocens damnetur; at poetae id agendum est, ut potius centum bonos versus iugulet quam unum plebeium relinquat».
Infinitas perlas se desechan para juntar una sarta crecida y pareja.
Infiérase el caudal de los grandes artífices cuando concluyen obras de todo acierto, pues, desperdiciando en gran número versos muy cultos por no consentirles indignidad, sustituyen otros infinitos hasta que ven fabricado con igual hermosura todo el edificio y digno de ser estimado por causas íntegras. ¡Y con cuánta razón estimado!
Pues a veces cien versos escogidos costarán diez mil excluidos, siendo todos nobles.
En opuesto polo hallaremos a los que sobrellevan defectos porque, mediante su licencia, no es posible desperdicien algún material y, aunque el suyo sea corto, les basta a levantar fábricas, pero imperfectas y de ningún aprecio entre los que saben.

Aun cuando se hallaran mayores aciertos y galas en la obra desigual que en la igual, merecía ésta ser agradecida y no aquella, porque la una supone grandes dificultades y gastos, y la otra ni gasto ni dificultad.
Es la diferencia como si dos obreros trajesen de alguna mina cantidad de oro el uno, en masa purísima, y el otro, en piedras o terrones sin beneficio.
Ambos traen oro y doy que sea mayor cantidad y de más quilates el no cultivado: pudo el que le trae recoger fácilmente en confuso los terrones o piedras en que se cierra, y el otro no puede traerle purificado menos que precediendo las industrias, gastos y dificultades que en semejante efecto se emplean.
No faltan pues al ingenio más pobre minas de donde saque metales, si no en propia jurisdicción, en las ajenas, imitando a otros autores.
Mas estos metales, aunque sean muy preciosos, no se precian ni se agradecen en piedra, ni envueltos en escorias, sino acrisolados y limpios: aquello alcanzan los más inhábiles y esto se concede sólo a los insignes artífices, y cuando se halla, merece incomparable aprecio. ¿Quién sabrá encarecer en los versos la dificultad de la enmienda y los primores últimos de la lima, ‘cuando se llaman a juicio (así dijo Ovidio) una a una todas las palabras.
Mayor trabajo es (afirma) emendar lo escrito que escribirlo, ni puede padecer el ingenio más duro afán'.
Así en las tristezas de su destierro no tenía fuerzas para enmendar:
            
Nec tamen emendo, labor hic quam scribere maior,
            
mensque pati durum sustinet aegra nihil.
            
Scilicet incipiam lima mordacius uti,
            
ut sub iudicium singula verba vocem .
            

En la gravedad del Derecho se juzga también esta causa, donde dice el emperador Justiniano: ‘El que enmienda lo que no está sutilmente acabado merece mayor alabanza que su primer inventor'. «Nam qui non subtiliter factum emendat, laudabilior est eo qui primus invenit».
Bien representa Horacio en muchos lugares el desvelo de purificar los escritos, especialmente en su epístola, cuando Quintilio aconsejaba a los amigos: ‘Corregid esto y aquello: y si alguno le respondía “no lo puedo mejorar aunque lo he procurado dos y tres veces”, le mandaba borrarlo todo, y que si los versos no habían salido bien torneados, se volviese a la fragua y yunque'.
A esto añade Horacio en su nombre. ‘El prudente varón reprenderá los versos sin arte, culpará los duros, y con la pluma atravesada bañará en ciego borrón los mal compuestos; cortará los ornatos superfluos, ambiciosos, obligará a dar luz donde hubiere poca, arguirá lo ambiguo, notará lo que se ha de enmendar'. «Quintilio si quid recitares, etc.»
Estos cuidados todos, y otros mayores y más ocultos, excusan los que no perfeccionan, consintiendo desigualdades.
Así no es razón que se precien sus obras, ni posible que agraden a los de buen gusto, aunque mezclen con lo mal escrito aciertos muy grandes.

Mejor parece y más vale una tela de buen color, igual y limpio, que otra de color más hermoso, manchada a pedazos.
Así debe estimarse más y parecer mejor, no digo la llaneza ni medianía de los versos, sino la levantada igualdad sin descaecer que el perderse de vista sobre las cumbres para caer por momentos a la profundidad de los valles.
Y aun estos símiles todos se apartan ya de nuestro intento, porque los afectados modernos casi siempre tropiezan y caen, y a veces con fracasos tan graves, que uno bastaba a dejar sin vida un poema.
Esto sin subir a lo alto, sino a lo áspero, porque de milagro se encumbran.
Ni sus altiveces aspiran a conceptos de ingenio, sino a furor de palabras.
En éstas pretenden grandeza, y sólo consiguen fiereza, interpolada con ínfimas indignidades.
La mira ponen muy alta, pero no la mano o la pluma.
Intentan pero no efectúan; porque el sobrado afecto de levantarse les quiebra las alas y andan sin tiento dando arremetidas por lo escabroso de los montes, rara vez por las cumbres.

Los daños que resultan y por qué modos. CAP. V.

De tantos engaños y desórdenes se siguen ofensas graves a nuestra patria y lengua porque, presumiendo exornarla con buena copia de peregrinas galas, se introducen abusos y absurdos viciosísimos.
Juntamente se olvida el valiente ejercicio y más propio de los ingenios de España que es emplearse en altos conceptos y en agudezas y sentencias maravillosas.
Estas, por su dificultad, se rehúsan, y se pretende suplirlas con solo rumor de palabras.
Aún tuviera el desorden alivio si en este empleo de palabras interesase el lenguaje algún nuevo lustre.
Mas, para total desconsuelo, la que primero padece es nuestra lengua.
Es cierto que su fértil campo aún puede hoy cultivarse y producir nuevas flores, nuevas dicciones y términos hasta ahora no vistos, mas los poetas de que se habla no cultivan con artificio nuestra lengua; desgarran con fiereza el terreno, hácenle brotar malas hierbas, espinosas y broncas (con que ahogan el grano), no flores tiernas y suaves.
A este sentido les traigo aquellos versos de Garcilaso, profeta del presente desorden.
              
La tierra, que de buena
              
gana nos producía
              
flores, con que solía
              
quitar en sólo verlas mil enojos,
              
produce agora en cambio estos abrojos .
            

En vez de sacar del idioma el licor que buenamente puede exprimirse, le hacen verter heces y amargura, como a la naranja.
No ha de ser tanto el aprieto.
Pudieran considerar que ha habido otros no menos deseosos de ilustrar la poesía castellana y enriquecer el lenguaje y que, con tal designio, han emprendido experiencias de excesos y efectuado muchos con felicidad; mas en otros, que la lengua repugna, han cesado por no ultrajarla, y contenídose en lo razonable.

Ejecutadas vemos en Juan de Mena (poeta en su modo célebre) prodigiosas resoluciones que, no sabiendo contenerse, las emprendió y puso en obra, con infelicidad notable.
Dilata al fin su derecho a las más remotas licencias, destruye los períodos y oraciones por modos exquisitos y oblicuos; usa infinitas palabras latinas, griegas y compuestas; altera los acentos y terminaciones, abrevia y prolonga las voces, fraudando y añadiendo letras y sílabas: ningún poeta español en tiempo alguno ha compuesto versos de aquel material.
Cierto es que han leído las coplas de Mena cuantos le han sucedido: allí han visto ejecutadas mil fantasías incógnitas; y les fuera fácil seguirlas, mas, viendo juntamente que nuestra lengua no abraza tanto y que en muchos modos de aquellos padece violencia, los desechan y excusan.
Así que nadie blasone sin fundamento ser el primero en descubrir novedades y pensar extrañezas, que cuantas pensare y descubriere no serán extrañas ni nuevas, cuanto a la providencia de otros.
Vistas y conocidas las tienen y las traen por momentos a la pluma: si algunas lo merecen, las admiten, y despiden con justo desprecio las que se acompañan con la violencia.
Aquí apoya lo difícil del valiente escribir: que, buscando lo nuevo, se excuse lo violento; que en infinitas osadías sólo se lleven a efecto las atinadas: y que, dentro de nuestra lengua propia, se fragüen elegancias peregrinas.
Esto (vuelvo a decir) es lo difícil: que, a no ser necesario tan diestro ingenio, tan sazonada suficiencia de estudios, sería injusto el honor que diésemos a la poesía suprema. ¿Cuál cosa más fácil que escribir versos con abierta licencia de usar todas lenguas, de remover y colocar las voces a todos lugares, disolver la gramática sin ley ni derecho, derramar como quiera las cláusulas, consentir lo ambiguo, lo oscuro y desbaratado, admitir todas frases, todas metáforas, sin prescribir en ellas proporción o límite?
Alta ignorancia descubre quien juzga estas libertades por hazañas y les atribuye algún mérito.
Es un estilo tan fácil que cuantos le siguen le consiguen.
Y aunque su primer instituto fue sublimar los versos y engrandecerlos, eligiéronse medios tan libertados que, mal logrando el intento, facilitan grandemente el estilo y fácilmente destruyen su altitud y grandeza.

Advirtió Luciano singularmente esta facilidad del estilo moderno y las dificultades opuestas.
Propone dos caminos para llegar al trono de la elocuencia, uno falso y ridículo como el presente y otro verdadero y glorioso, y distínguelos con la diferencia que Pitágoras los de la Y griega, que conducen a la virtud y al vicio, y como la tabla de Cebes.
El camino difícil y acertado se representa donde dice: ‘Procuras (habla con un principiante deseoso de alcanzar aplauso), procuras una empresa de no mediano estudio, sino en que se padecen grandes trabajos y vigilias'.
Y luego: ‘No pienso guiarte por la vía áspera y ardua, donde al medio camino te vuelvas, vía larga, yerta, trabajosa como desesperada.
Mas mi consejo es que sigas un camino alegrísimo, breve y facílimo, etc.'.
En otra parte: ‘Dos caminos (dice) verás, el uno en estrecha senda, espinosa y agria que obliga a sufrir gran sed y sudor; mas el otro es florido, es regado'.
Por esta vía tan fácil, tan grata y tan breve, dice que se llega a alcanzar con el vulgo admirable opinión.
Y funda lo breve y lo fácil en graciosos preceptos, que son los que hoy se ejecutan.
Diré algunos aunque salteados: ‘Quince o veinte palabras selectas en que te halles bien ejercitado y algunos adornos semejantes basta que poseas con prontitud, para usarlos en toda oración.
Luego recogerás otros vocablos peregrinos, insólitos, para arrojarlos contra los que te oyen.
Con esto te mirará el vulgo y juzgará por superior y admirable tu erudición.
A veces fingirás a tu arbitrio dicciones monstruosas.
Al elegir argumento no emplees cuidado alguno, sino di lo que te viniere a la boca, sin atender a lo que es primero o segundo.
Pocos pueden ser los que entienden si yerras, y esos que fueren callarán por hacerte amistad y, cuando algo digan, parecerá que es envidia.
Procurarás también tener de tu bando copia de amigos y parciales que consuenen en tu alabanza.
Si aprendes (¡oh mancebo!) estas cosas, en que no hay ninguna pesada, me atrevo a prometerte que con brevedad seas insigne.
Serás acepto y espléndido entre la multitud'.
Puede verse el discurso que, según se ajusta a mi intención, parece que yo le fabrico; y no le refiero latino por ser largo y no continuado.

Este es el modo facilísimo del escribir moderno, que le podemos imaginar como una anchurosa secta, introducida contra la religión poética y sus estrechas leyes.
Sin duda lo es; y, como entra relajando y derogando preceptos, ha sido en breve admitida de muchos: que las herejías de este género inficionan más fácilmente.
Ve un poeta que no le ciñen con abstinencia de palabras erróneas, ni jamás le encargan perfecta oración de retórica ni otras virtudes suyas, ni que medite lo arcano de elevados conceptos, que eran sus legítimos éxtasis; antes le otorgan descuidar el espíritu con libre conciencia para vagar sueltamente y emplearse a su arbitrio en lo material de la pluma, derramada a todos excesos.
Y cuanto más se distrae, cumple mejor su instituto, según el ejemplo y decretos de los mayores sectarios. ¿Qué mucho que estos dogmas tan relajados hallen secuaces y una solución tan sin límite venza la flaqueza poética?
Así ha causado gran perjuicio en la juventud; porque, como al abrir los ojos hallan tan esparcidas en el reino estas composiciones y oyen su estruendo, persuádense que no hay más poesía que la atronada y redundante.
Así, cuando examinan algunos versos o los componen, previenen sólo el oído al estrépito de las palabras y si estas resuenan tremendas, ninguna otra cosa averiguan para apreciar lo escrito, creyendo verdaderamente que la poesía no es habla concertada ni concepto ingenioso sino sólo un sonido estupendo. ¡Insolente definición!
No inquieren más en las obras que un exterior fantástico, aunque carezca de alma y de cuerpo.

De suerte que también podemos compararle a un traje barato que, a la primera vista, a ojos de algunos, parece bizarro y costoso y así hay tantos que le apetezcan.
Ellos reducen la importancia y el ser de su poesía al desgarro y braveza de locuciones y voces: ¡barata gala! ¿Qué ingenio sin caudal no querrá entrar en el uso?
Sin duda le siguieran menos, si fuera de sentencias valiosas, de agudezas y conceptos preciables.
Este adorno cómprase caro: «procul et de ultimis finibus pretium eius».
Y como son tan pocos los que le alcanzan, quieren otros disimular su pobreza con algún aparato engañoso de galas relumbrantes y falsas.
Estas son sus locuciones; en estas procuran señalarse sin fatigar más el pensamiento: y como éstas posean, o se lo parezca, juzgan que con ellas se suple todo lo mayor que no alcanzan.
Es también insigne diálogo y, como raro, escogido, el que primero propuse de Luciano: así es fuerza muchas veces citarle.
Introduce a Lexífanes, escritor no diverso de los nuestros (que aun entonces se hallaban).
Repréndele Licino diciendo ‘que tuerce y violenta el lenguaje con locuciones absurdas, poniendo en ello gran estudio, como si fuese gran cosa usar palabras peregrinas y falsear la moneda de la propia habla'. ‘Linguam distorquens', etc..

Añade luego una sutil observación en abono de lo que ahora notamos: ‘Cometes (le dice) un vicio no como quiera sino el mayor: y es que no preparas primero las sentencias para adornarlas después con las palabras sino al contrario; porque, en el punto que hallaste una palabra peregrina o que, engañado, la juzgas por selecta, a esa tal palabra procuras después acomodar la sentencia y te parece gran pérdida no insertarla en algún lugar, no obstante que no venga a propósito y sea del todo impertinente a lo que se trata'. «Iam vero illud non parvum, sed potius maximum, vitium commitis: quod non antea paratis sententiis quam verbis, postea verbis eas exornas.
Sed, sicubi peregrinum verbum reperias, aut quod finxeris egregium esse ducas, huic sententiam accomodare quaeris ac damnum quoddam existimas, si illud alicubi non intruseris, etiam si ad id quod dicitur eo minime sit opus».
A esta suma se reduce el estilo de nuestros cacocelos, en nada inferiores a aquel antiguo.
No procuran ni saben valerse de grandes argumentos y vivas sentencias para aventajarse en esa parte esencial a otros buenos escritores; sino, destituidos de esta mayor virtud y ya desesperados de alcanzarla, ocurren a la extrañeza sola del lenguaje, por si con ella pueden compensar el defecto; emplean su solicitud explorando dicciones prodigiosas y entre sí diciendo: verbum fortem quis inveniet?
Y, en hallando estos materiales, se juzgan con bastante aparato para ilustrar cualquier fábrica.

Así vienen a ser, por esta flaqueza, siervos y esclavos de la locución, que los desavía y los arrastra por donde quiere, habiendo de ser dueños y señores para servirse de ella con magisterio.
El último material en la ejecución de labores poéticas deben ser las palabras: así dice el italiano que las ha de hallar prontas el escritor sotto la penna, debajo de la pluma, no acordándose de ellas hasta tomarla en la mano.
Los poetas que decimos, en vez de tenerlas debajo de la pluma, las tienen encima de la cabeza: y están de manera gravados que no aciertan a dar un paso, sino por donde imperan las palabras, a cuya potestad se entregaron. ¡Indigno y duro yugo! ¡Tirana esclavitud y mísera!
Donde no merece ni alcanza más interés que el desprecio ridículo de cuantos bien sienten y el aborrecimiento de todos a la confusión y aspereza que redunda en los versos.
No refiero cuanto pudiera el diálogo griego: elijo lo importante y más breve.
Condénanle allí al caprichoso gran copia de locuciones broncas inauditas y luego, como quien anatematiza sus yerros y catequiza un hereje para restituirle en el gremio de la verdad católica, le habla así y le requiere: ‘Yo te amonesto, Lexífanes, si deseas alcanzar de elocuente verdadera alabanza, que huyas estos malos excesos y seas su cruel adversario'.
Y más adelante: ‘Sacrifica en primer lugar a las gracias y a la perspicuidad de que hasta ahora has vivido tan ajeno'. «Et quod reliquum est, te moneo: si cupis veram in dicendo laudem consequi, omnia huiuscemodi fuge et aversare.
Inprimis verso Gratiis et Perspicuitati sacrifica, a quibus nimiopere nunc eras alienus».
Por buena dicha tendrán los celosos de la verdad poética que, con igual ceremonia y retractación, se redujesen los nuestros (que viven hoy apóstatas de nuestra lengua) detestando su engañada secta y sacrificando lo primero a la Perspicuidad y a las Gracias.

Es de ponderar en aquel filósofo que juzga por opuesto a las gracias y a la perspicuidad este género de escritores.
Pues si tales virtudes son sus opuestas, ¿cuáles tienen por sus parciales? «Prima est eloquentiae virtus perspicuitas», dice Quintiliano y todos lo afirman.
Las gracias abonadas están con su nombre y que les falte uno y otro a las poesías que impugnamos, díganlo cuantos las leen.
Ser puede que algunos, de amistad o respeto, o ya por cobardía de ingenio, den a entender que se agradan, pero es imposible que lo sientan.
Y si el más amigo y cortés o el más cobarde quiere no esconder la verdad, hallaremos que todos sin excepción sienten, en lugar de recreo, aspereza y tormento; o sienten lo que Séneca dijo definiendo este mal estilo (Séneca, digo, Rétor). ‘Aquel es propio género de cacocelía, que con amargura de palabras se agrava'. «Certe illud genus cacozeliae est, quod amaritudine verborum quasi aggravatur».
No hay efecto más propio de estos poetas, que darnos amargura y pesadilla con las palabras.
No hablo aún de sus tinieblas, tan opuestas a lo perspicuo, que apenas se entiende claúsula.
Estos efectos tan tristes y pesados a ningún oyente perdonan, y si hay quien alabe y celebre tales obras, no es por satisfacción o gusto (que éste nadie le halla); es solo por ignorancia plebeya.
Ya veo que la ciega plebe se alarga hoy a llamar cultos los versos más broncos y menos entendidos: tanto puede con su lengua la rudeza. ¡Bien interpretan la palabra cultura! ¿Cuál será (me digan) más culto terreno? ¿El de un jardín bien dispuesto, donde se distribuyen con arte las flores y las plantas, y dejan abierto camino por donde todo se registre y se goce? ¿O un boscaje rústico, marañado, donde no se distinguen los árboles, ni dejan entrada ni paso a sus asperezas? ‘No hay cosa tan fácil (decía Nacianceno) como engañar al vulgo y a los oyentes idiotas con la vana revolución de la lengua; porque esta gente, de aquello que menos entiende, hace mayor admiración'. «Nihil tam facile quam vilem plebeculam et indoctam contionem linguae volubilitate decipere, quae quicquid non intelligit, plus miratur».
Es muy cierto que algunos, en fe de su ignorancia, veneran rendidos y alaban lo que más los espanta y menos entienden, aunque los moleste y amargue: y crece nueva risa en los que saben ver tan ciega veneración.
No olvida esto Luciano cuando, supuesta por enfermedad la de este vicioso escribir, le dice a aquel miserable: ‘Muchos hombres sin juicio ni entendimiento, ignorando tu enfermedad, te alaban como a sano, mas los doctos te reputan por digno de compasión y lástima'. «A stolidis qui tum ignorant morbu, laudaris et merito a doctis miseratione dignum putaris».
Y después: ‘Todos los indoctos idiotas, heridas las orejas con lo peregrino de ese vocablo, quedaron atónitos; mas los doctos se rieron, así de ti, como de los que te alababan'. «Cuius vocabuli peregrinitate omnes idiotae atque indocti percussis auribus obstupuerunt; docti vero, amborum causa, tui nimirum et eorum qui te laudabant, riserunt».

En efecto la mísera plebe se deja vencer de palabras que la atemorizan y los poetas la rinden con solo espantarla porque, faltando al que escribe un valiente esfuezo para aclamar victoria entre los que saben, quiere alcanzarla del vulgo con voces y locuciones tremendas.
Imitan en el ardid a Teodotas, capitán de Antíoco en cierta guerra contra los gálatas, cuyo ejemplo debo también a Luciano en otro diálogo que titula Zeuxis.
Allí se abomina del vulgo, cuando rinde veneración a la novedad sola de lo escrito porque le espanta.
Y, en suma, se cuenta cómo el ejército de Antíoco, temiendo por sus flacas fuerzas su ruina, acordó por consejo de Teodotas prevenir cantidad de elefantes y en el mayor peligro de la batalla oponerlos de repente contra los gálatas, que no conocían tales bestias.
Al fin sucedió que, asombrados del nuevo espectáculo, se dejaron vencer y cautivar.
Clamaba triunfante el ejército y prevenía corona a su príncipe.
Mas él no la quiso: antes, en vez de festejar la victoria, la lloraba y decía: ‘Vergüenza es, soldados, que debamos este vencimiento a los elefantes y no a nuestro esfuerzo.
Si estos monstruosos animales, con su novedad, no atemorizaran al enemigo, ¿qué fuera de nuestras escuadras?'».
Así pues debieran ser lloradas las victorias de algunos cuando sólo con palabras horrendas y bastas como elefantes vencen al vulgo mísero espantadizo, le cautivan y rinden. ¡Injusta corona! ¡Lacrimosa victoria!
Conseguida contra ignorantes, no alcanzada con valor militar, ni debida a las fuerzas del guerrero sino al terror de las bestias.
Y pues llamamos elefantes las locuciones terribles de los modernos, se me ofrece que podrá llamarse su enfermedad no sólo hidropesía (como antes se dijo) sino también elefancía, especie de lepra que cunde a todos los miembros de sus obras.

Estas burlas provocan los que emplean todo su caudal en palabras.
El primero y mayor aliento de los poetas debe emplearse en las cosas: porque «sine re (dice Tulio) nulla vis verbi est». ¿Qué fuerza pueden retener las palabras, aun siendo excelentes, si no la hay en las cosas que ellas declaran? ‘¿Cuál vanidad más furiosa (clama el Orador) que el sonido vacío de las palabras, aunque sean las mejores y más adornadas, si no contienen sentencia ni ciencia? «Quid enim est tam furiosum quam verborum, vel optimorum atque ornatissimorum, sonitus inanis, nulla subsecta sententia, nec scientia?».
Un capítulo emplea A. Gelio abominando esta vanidad y dice que M. Catón era su atrocísimo perseguidor: «M. Cato atrocissimus huiuscemodi vitii insectator est».
El que posee buen asunto y sentencias, se emplea bien en las palabras y, como aquello alcance, esto no se le niega. ‘El principio y fuente del recto escribir (dice Horacio) es el saber.
Sabidas y prevenidas las cosas, después no hace resistencia al decirlas y exponerlas el estilo de las palabras'. «Scribendi recte sapere est et principium et fons.
Verbaque provisam rem non invita sequuntur».
Son tanto más esenciales las cosas en todo escrito que, a quien las posee, parece que no le falta nada.
Y la verdad es que sí falta. ‘Porque si bien es primero (dice Tuberón) y más poderosa la mente del que habla que la voz; con todo eso nadie sin voz diremos que habla'. «Nam est prior atque potentior est quam vox mens dicentis, tamen nemo sine voce dixisse existimatur».
En poesía se dirá propísimamente que no habla ni tiene voz el que en las palabras no usa admirable elegancia.
Y así, aunque la sentencia y concepto es lo poderoso y primero, si falta lo segundo, es como si el poeta callase, y aun algo peor. «Nam cum omnis ex re atque verbis constet oratio (repite Tulio) neque verba sedem habere possunt si rem subtraxeris, neque res lumen si verba semoveris». ‘Como toda oración (dice) consta de cosa y de palabras, ni las palabras pueden tener asiento sin las cosas ni éstas luz alguna sin las palabras'.
Mucho pues hay que advertir, mucho que penetrar, en el lenguaje poético y más cuando se encarga de estilo grande.
Esa también es causa (entre las demás) de que falten tanto los nuestros a la parte sola del desnudo lenguaje, no atendiendo a otra.
Cuesta ingenioso desvelo hablar altamente sin corrupción de la lengua ni estorbo de la inteligencia: guiar el estilo con tal vigor y templanza que ni le derrotemos en perdidos piélagos, ni demos con él en bajíos cerca de tierra; que lo peregrino y extraño no se extrañe por peregrino, no atemorice con el escándalo, sino agrade con la novedad; que se distribuyan las voces con tal industria que halle el brío de la lengua fácil expedición y descanso al pronunciar los versos; y que de ellos resulte tan artificiosa armonía, que no pueda pretender el oído mayor regalo.
Navegan nuestros pilotos tan lejos de este cenit, como «desde el Antártico a Calixto».

La oscuridad y sus distinciones. CAP. VI.

Merece ser notado en lugar distinto, y pudiera en libro diverso, la tristeza y molestia que a todos resulta de la oscuridad y la abominación de este vicio, que ninguno más cierto ni menos sufrible.
Y aunque es tan conocido de todos y murmurado, diré lo que siento y lo que añado a las observaciones comunes.
No es mi intento escribir elogios a la luz ni invectivas a las tinieblas, que de uno y otro están llenos los autores.
Huyendo voy siempre de los superfluo y común y en este último capítulo haré lo mismo.

Sea el primero supuesto que no es ni debe llamarse oscuridad en los versos el no dejarse entender de todos y que a la poesía ilustre no pertenece tanto la claridad como la perspicuidad; que se manifieste el sentido, no tan inmediato y palpable sino con ciertos resplandores, no penetrables a vulgar vista: a esto llamo perspicuo y a lo otro claro.
Cierto es que los ingenios plebeyos y los no capaces de alguna elegancia no pueden extender su juicio a la majestad poética; ni ella podría ser clara a la vulgaridad, menos que despojada de las gallardías de su estilo, del brío y alteza de sus figuras y tropos, de sus conceptos grandes y palabras más nobles; circunstancias y adornos forzosos en la oración magnífica, por quien dijo Aristóteles: ‘La virtud de la oración poética consiste en que sea manifiesta, pero no humilde'.
Humilde será si se abate a la inteligencia de todos.
Y así Jerónimo Vida, queriendo proponer al poeta las partes del lenguaje ilustre, lo primero le ordena: ‘que arroje de sí la turba ordinaria, donde no hay luz alguna'. «Rejice degenerem turbam nil lucis habentem».
Así que para entender ilustres versos supongo por oyentes, a lo menos, los buenos juicios y alentados ingenios cortesanos, de suficiente noticia y buen gusto, y sobre todo inclinados al arte, porque si carecen de esta inclinación, o la poesía les enfada (como vemos en muchos), aunque sean muy doctos y sabios, son impropios oyentes, cuanto los aficionados son digno teatro, aunque no lleguen a eruditos y doctos.
Cuando Horacio con mayor desprecio excluye la muchedumbre plebeya, admite ser leído de los caballeros romanos y estima su aplauso: «Neque te ut miretur turba labores.
Satis est equitem mihi plaudere».
Reconoce en la gente lustrosa, por la mayor parte, suficiente caudal para oírle, aunque faltase en muchos erudición.
Tales son los juicios que por lo menos supongo y aun estos deben despertar la atención cuando leen versos nobles, advirtiendo que no es prosa común, ni como ella fácilmente obligados a ser inteligibles.
En esta parte concedo que están hoy los ingenios de España muy alentados y que debe el que escribe alargarse a bizarrías superiores porque muchos, no siendo poetas, no se espantan ya de los versos, ni rehúsan leerlos con el temor y sumisión que otro tiempo.
Antes, hay muchos animosos que previenen advertencia y deseo, no pidiendo a las musas la facilidad y llaneza que los incapaces pretenden, sino maravillas y extremos.
A este punto puede alargarse la oscuridad poética, su grandeza digo y elegancia, que no es justo llamarla oscuridad, aunque se esconda a muchos.
Sus ingenios en tal caso son los oscuros; por eso dijo lo que antes vimos: ‘La multitud plebeya carece de luz, arrójala de ti'.
Adviértase que en este discurso he hablado siempre del estilo mayor: porque una familiar epístola, o sencilla égloga, con otros infinitos asuntos medianos, piden diferente descuido y claridad más desnuda.

También se suponga, como forzosa distinción, que el entender lo que se habla en poesía no es lo mismo que conocer sus méritos.
Muchos entenderán lo que dice y no conocerán lo que merece.
Aquí defiendo solo que debe la mayor poesía ser inteligible, informar al oyente de aquello que razona y profiere.
Si el ínfimo auditorio que para esto admito es superior a la plebe, es de ingenios alentados que conocen nuestro lenguaje y discurren con acierto en las materias, aunque no sean ejercitados en letras.
Debido es que entiendan estos el sentido a lo menos de los versos, si le tienen, bien que sigan estilo supremo.
Y cuanto al aprecio de los quilates, juzgará mejor el mejor gusto; conocerá más el que más sabe.
Importa notar esta diferencia, no cause engaño su confusión y algún poeta de los pesados pretenda abonar sus tinieblas diciendo que son artificios y que no entienden ni agradan por falta de quien los conozca.
Es cierto que la obra excelente no puede ser estimada en su justo valor menos que por otro sujeto igual a quien la compuso.
Todos los inferiores defraudan su precio por no alcanzarle, aunque le conozcan en parte.
Los de menor esfera se entretienen sólo con lo inmediato y superficial.
Otros más caudalosos conocen diversos motivos de estimación, hasta que los mayores ingenios, los más doctos y prácticos en la facultad, penetran al íntimo conocimiento de lo compuesto, complaciéndose más que todos en lo superior de su mérito.
Esto conocía Quintiliano cuando dijo: ‘Aquel a quien agradare mucho Cicerón, ese crea que está aprovechado.' «Ille se profecisse sciat cui Cicero valde placebit».
Supone que el hallar sumo agrado en las obras insignes pertenece a los que más saben, y así, de sólo agradarnos de Cicerón, infiere sabiduría, porque sin ella no se pondera tan alto mérito.
César Escalígero, inquiriendo en Virgilio nuevos artificios y galas sobre las que otros admiran, dice bien que el primor de algunas no puede ser penetrado sino por entendimientos divinos y que en estos excita aquel poeta maravilloso espanto.
Añádase que, para conocer cuánto es Virgilio, no basta menos que otro Virgilio.
No por esto se niega a infinitos que lean al poeta y le entiendan, y a Tulio y otros insignes, si no con entero conocimiento, con bastante satisfacción según sus capacidades, dejando a los que más saben lo oculto y lo íntimo.
Con estas suposiciones entenderemos algunas sentencias particulares de autores que parecen austeras y secas.
Sea la primera de Horacio donde dice: ‘¡Oh, si agradase yo a Plocio y Vario, Mecenas, Virgilio, Valgio, etc!'.
Dirá alguno que el nombrar a éstos es no desear otros oyentes y estimadores de sus obras.
No pasa así.
Invoca Horacio a los más doctos de Roma, no porque excluya a otros muchos que desea también agradar y sabe que le han de entender, sino porque el mayor aprecio de sus versos no ha de hallar entero conocimiento menos que en los grandes maestros.
En estos se logra todo el valor de lo escrito y así los apetece en primer lugar, codiciando más su aprobación que la del resto de los hombres.
Y si se contentara con solos aquellos que nombra, no dijera en otros lugares: ‘Conocerame el de Colcos, el dace y gelón, leerame el ibero'; y como ahora vimos: ‘Suficiente me será el aplauso de los équites'.
Preguntábanle a un escritor estudioso (cuenta Séneca) a qué fin dirigía tanta diligencia del arte, no habiendo de ser conocida aquella diligencia sino de muy pocos.
Respondió: ‘Pocos me bastan, bástame uno, bástame ninguno'.
Quien esto oyere superficialmente creerá que quien lo decía no esperaba ser leído de nadie.
Y es engaño, porque de muchos esperaba ser leído y entendido, mas para el conocimiento cabal de su artificio sentía que habían de ser pocos los inteligentes, o uno o ninguno.
Y cuando ninguno fuese, se consolaba juzgándole superior a todos, no ajeno y escondido a todos; así vemos que no le dijeron: “Pocos te han de entender o leer”, sino: “a noticia de pocos ha de llegar la gran diligencia de tu arte”. «Cum quaereretur ab illo, quo tanta diligentia artis spectaret, ad paucissimos perventurae».
Estos extremos del arte son los que muy pocos penetran y, si es superior el artífice, nadie los conocerá enteramente. «Satis sunt mihi pauci, satis est unus, satis est nullus».
A lo mismo atendió la bizarría de Antímaco cuando, habiendo convocado a muchos para leerles su poema y, dejándole todos, menos Platón, dijo sin perder el ánimo: ‘Con todo eso leeré, que Platón me basta por todos'.
Preciaba más Antímaco agradar al insigne filósofo que al resto de los otros oyentes que le dejaron.
Pero, si él pudiese agradar a todos, es cierto que holgaría mucho más, pues para eso los había convocado: «Qui cum convocatis auditoribus legeret, et eum legentem omnes praeter Platonem reliquissent; legam (inquit) nihilominus, Plato enim mihi unus instar est omnium».
Corrido y a no poder más, se contentó con Platón, que su primer intento fue que todos le oyesen y aprobasen, y era acertado el intento.
Porque, si bien el voto de un insigne pesa más que el de cuantos no le igualan, no por eso es bien que escribamos para sólo uno: ‘¿Escribir de manera (dice Marcial) que apenas te entienda el mismo Clarano y Modesto (insignes intérpretes) de qué sirve?, pregunto.
Alábense en buen hora tus obras con esa oscuridad.
Yo querría que las mías agradasen a cualquier gramático, y sin trabajar su gramática'.
            
Scribere te quae vix intelligat ipse Modestus,
            
et vix Claranus, quid, rogo, Sexte, iuvat?
            
Non lectore tuis opus est sed Apolline libris
            
iudice te maior Cinna Marone fuit.
            
Sic tua laudentur: sane mea carmina, Sexte
            
grammaticis placeant, et sine grammaticis.
            

A Modesto, Clarano, Platón, Virgilio, Plocio y semejantes los queremos para que del todo conozcan lo escrito.
Mas, para que lo entiendan y abonen, y sean como puedan partícipes, muy copioso auditorio queremos.
Y el que presume en su obra ser superior a cuantos le han de leer y con esa altivez se disculpa cuando nadie le entiende, dado que suponga verdad, que es cuanto le podemos conceder, aun yerra en escribir así, porque todo lo que no alcanzan ni ven las capacidades humanas, en vano se escribió entre los hombres. ‘Todo lo que tú sabes (dice Persio) es inútil, es nada, si no hay otro que sepa que lo sabes'. «Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter».
Y Focílides, en su Admonitorio: «Quid enim profuerit solus sciens?».
Finalmente los mayores juicios basta que sean codiciados para preeminentes y fieles estimadores, no para únicos oyentes.
Otros sin ellos deben leer y entender lo bien escrito, bien que no lleguen a aquilatar lo supremo en las obras insignes ni a ponderar en las indignas lo ínfimo de su desprecio.

Así es distinta noticia (como propuse) entender lo escrito o valuarlo: esto se concede a pocos, aquello debe comprender a muchos, que no son menos los que difieren de la plebe y los profesores de otras artes y ciencias que aman los versos, bien que no hayan cursado escuelas poéticas.
No excluye a todos estos la más presumida poesía; antes, admite su voto, no sólo se obliga a que la entiendan.
Y por lo menos la obra que enteramente abominan, es creíble que lo merece, aunque no distingan las causas ni gradúen sus deméritos.
Hay hombres de tan claro ingenio y tanta viveza en el gusto, aunque sin estudios, que, guiados sólo de su natural, aciertan a agradarse más de la mejor poesía y menos de la inferior, bien que no averigüan razones de esta ventaja ni saben los medios por donde se adquiere.
Pero estos, ni otros que más sepan (dígase todo) no han de exceder el límite de su juicio sino creer fielmente que algunas vivezas de particular energía, siendo inútiles y aun desabridas al gusto del más presumido, serán de admirable recreo para superiores espíritus.
Es injusticia la de algunos que, fiados en su buen ingenio, quieren que todo se ajuste a medida de su entendimiento.
Debieran antes alentar el discurso y estudio, y crecer en sí mismos, para que les agradase del todo la obra excelente y en ellos se verificase la sentencia de nuestro orador: «Ille se profecisse sciat, cui Cicero valde placebit».
Ese entienda que está aprovechado, a quien agrada sumamente la obra suprema.
Entendió bien estas diferencias el autor a Herenio, donde dijo: ‘¿Quién es aquél que, no conociendo altamente el arte, puede notar de tanta y tan difusa escritura los primores que enseña el arte?
Los demás, cuando leen buenas oraciones y poemas, aprueban a los poetas y oradores pero no entienden la razón que los mueve a aprobarlos.
Ni pueden saber en qué consiste, ni qué sea, ni cómo se alcanza aquel artificio que los deleita.
El que lo entiende todo esto es fuerza que sea sumo artífice'. «Quis est enim, etc.».
Aún más a favor de los no estudiosos habla Marco Tulio: ‘Cosa es (dice) maravillosa que habiendo, en cuanto al obrar, tanta diferencia entre el docto y el no docto, en cuanto a juzgar no es mucho lo que difieren.
Y es que, como procede de la naturaleza el arte, si el arte no mueve y deleita a la naturaleza, parece que nada consigue.' «Mirabile est, etc.».
De todo lo propuesto basta colegir que en el conocimiento de los escritos hay diversos grados.
El supremo es conocer por sus causas todo el valor de la obra, o bien sus deméritos todos.
Y el ínfimo es entender el sentido de lo que se habla y agradarse de ello.
Y para esta sola inteligencia y agrado, los mayores poetas deben admitir numeroso auditorio.

Mas los escritos modernos de que tratamos no sólo se esconden y disgustan al vulgo y a los medianos juicios, no sólo a los claros ingenios y a los eruditos y doctos en otras ciencias, sino a los poetas legítimos, más doctos, más artífices, más versados en su facultad y en la inteligencia y noticia de todas poesías en diversas lenguas.
Y esto por camino tan reprensible y tan frívolo como luego veremos.
No basta decir son oscuros: aun no merece su habla en muchos lugares nombre de oscuridad sino de la misma nada.
Y falta por decir de sus versos lo más notable: que no sólo a los que de afuera miran son lóbregos y no entendidos, sino a los mismos autores que lo escribieron.
No lo encarezco.
Ellos mismos, al tiempo de la ejecución, vieron muchas veces que era nada lo que decían (no me nieguen esta verdad) ni se les concertaba sentencia dentro del estilo fantástico.
Y a trueco de gastar sus palabras en bravo término, las derramaron al aire sin consignarlas a algún sentido.
O bien el furor del lenguaje les forzó a decir despropósitos que no pensaban, y por no alterar las dicciones los consintieron.
Y cuando las sentencias y cosas que se dicen, desvarían, es lo mismo o peor que si no se entendiesen, porque no dan luz a lo escrito, sino mayor ceguedad.
En uno y otro se fían de la insuficiencia del pueblo, que ni juzga lo oscuro, ni lo desvariado; y, cuando en algo repare, creeerá que allí se ocultan altos misterios. ‘No es de cualquier oyente (dice Horacio) juzgar las poesías mal compuestas.
Y así contra toda razón se les perdona mucho a los poetas romanos.
Mas ¿será bien (pregunta) que, fiados desta ignorancia del pueblo, escribamos licencioso y baldío? ¿O que supongamos por cierto que todos ven y conocen nuestras culpas, cautelándonos en el recato, aunque esperemos el perdón?' «Non quivis videt, etc.».
Decía admirablemente Peregrino filósofo: ‘Que el varón sabio no había de pecar, aunque hubiesen de ignorar su pecado los dioses y los hombres, pues no se ha de huir la culpa por miedo de la infamia, o la pena, sino por oficio y estudio del bien obrar'. ¿Cuánto más detestables serán las culpas que sólo ha de ignorarlas la rudeza plebeya, y todos los demás advertirlas?

Muchos, por especial asunto, han escrito de la oscuridad, reprobándola casi todos, y algunos también defendiéndola.
Es su defensor el Bocacio en su Genealogia deorum, pero vanamente sin duda: basta que trae por ejemplo, abonando los poetas oscuros, ‘que el divino eloquio del Espíritu Santo está lleno de oscuridades y dudas y que así le conviene al poeta hacer lo mismo'. ¡Gentil argumento!
En Grecia hubo un preceptor ridículo de quien refiere Quintiliano, alegando a Livio, que no encargaba otra cosa a sus oyentes sino la oscuridad, diciéndoles en su lenguaje, σκóτιζον.
Antigónidas tuvo un discípulo tan oscuro a todos que le decía burlando el maestro: ‘Cántame a mí solo y a las Musas'.
Sexto juzgaba por mayor poeta a Cinna que a Virgilio porque las obras de Cinna eran oscuras.
Dícele Marcial en sus burlas: ‘No tienen tus libros necesidad de leyente sino de Apolo'.
Mas, acortando historias, digo que, a nadie de los que he leído, veo salir en forma a la mayor distinción de la oscuridad, ni los pocos que la abonan, ni los muchos que la abominan.
Y no parece posible que, advertida bien la materia, ningún razonable juicio se aparte del recto sentir.

Hay pues en los autores dos suertes de oscuridad diversísimas.
La una consiste en las palabras, esto es, en el orden y modo de la locución, y en el estilo del lenguaje solo.
La otra, en las sentencias, esto es, en la materia y argumento mismo, y en los conceptos y pensamientos de él.
Esta segunda oscuridad, o bien la llamemos, dificultad, es las más veces loable porque la grandeza de las materias trae consigo el no ser vulgares y manifiestas, sino escondidas y difíciles: este nombre les pertenece mejor que el de oscuras.
Mas la otra, que sólo resulta de las palabras, es y será eternamente abominable por mil razones.
La principal, porque quien sabe guiar su locución a mayor claridad o perspicuidad, ese sin duda consigue el único fin para que las palabras fueron inventadas. «Nam quorsum nomina (dijo ya Tuberón) nisi ut demonstrent voluntatem dicentis?». ‘¿De qué aprovecha, o para qué es la locución (dice también san Agustín) si no la entiende el que la oye?
En ninguna manera hay causa por qué hablemos, no habiéndose de entender lo que hablamos'. «Quid prodest locutio, quam non sequitur intellectus audientis, cum loquendi omnino nulla sit causa, si quod loquimur non intelligitur?».
Ni deben eximirse los versos de esta obligación, aunque se les encargue mayor adorno.
Porque, si la poesía se introdujo para deleite (aunque también para enseñanza) y en deleitar principalmente se sublima y distingue de las otras composiciones, ¿qué deleite (pregunto) pueden mover los versos oscuros? ¿Ni qué provecho (cuando a esa parte se atengan) si, por su locución no perspicua, esconden lo mismo que dicen?
Aun las proposiciones teólogas, importantes a nuestra fe, si se escriben oscuras, rehúyen los más doctos leerlas por no molestar el ingenio: ¿cuánto menos se padecerá esa molestia por entender los versos, aun cuando se esperase hallar en ellos sentencias útiles?
No fue asunto de este papel dar documentos sino mostrar engaños; pero persuádanse cuantos profesan locución grande que la virtud más grata a los oyentes y la suma industria en el estilo supremo es saber retirarse de la oscuridad.
Y que es precita al desprecio la frasis más valiente o más prima, si niega a la inteligencia el concepto que abraza, o bien si se emplea en desacuerdos que, después de entendidos, son también ceguedades. ‘¿De qué sirve, (dice el mismo Agustino con su agudeza) de qué sirve una llave de oro, si no abrimos con ella donde queremos?'. «Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod volumus non potest?»
Tulio, en el lugar que antes vimos de su Oratoria interrumpe el discurso, diciendo: ‘No se hable de otra cosa alguna; dejémoslo todo y sólo se dispute con cuáles medios se podrá conseguir que se entienda lo que se dice'. «Neque vero in illo altero diutius commoremur, ut disputemus, quibus rebus assequi possimus, ut ea quae dicamus intelligantur».No le parece haber estudio tan importante en toda la elocuencia como el que se emplea procurando la claridad del decir: así vemos que se desocupa de todos para disputar sólo de éste y observar sus preceptos.
Demetrio Falereo en toda ocasión no cesa también de darlos para lo mismo y advertir sus estorbos, especialmente al último tercio de su libro.
Jerónimo Vida, príncipe de los poetas modernos latinos, cuya poética se antepone a la de Horacio (como juzga Escalígero, y no lo niego), llegando a hablar de la locución en los versos, comienza así: ‘Cuanto a lo primero, te digo que huyas la oscuridad de las palabras'. «Verborum in primis tenebras fuge, nubilaque atra etc.».
Todos en fin reconocen que no hay elocuencia ni elegancia sin luz.
Esto se propone en común.

Son en efecto tan distintas, tan separadas, las dos maneras propuestas de oscuridad que con las sentencias oscuras se compadece bien el lenguaje claro y, con las sentencias claras, el lenguaje oscuro.
Muchas veces Lucrecio, Manilio, Arato y otros semejantes poetas, siendo claros en la locución, no alcanzan el ser entendidos porque incluyen ciencias ocultas y materias en sí difíciles, naturales o filosóficas, que traen abrazada consigo la oscuridad, sin que pueda vencer sus tinieblas la luz más viva y despierta de las palabras.
Luz fue de la Iglesia Tomás y en sus escritos escolásticos usa clarísimo estilo, procurándolo así con toda industria.
No le basta para que sea clara la materia que escribe, sino escondida y oscura al no teólogo, y al más docto lo es muchas veces.
Mas este linaje de oscuridad, o bien dificultad, ligado a la alteza de las materias y sutileza de argumentos, ya digo que no se condena; antes, se debe gloria al que tuvo capacidad de tratarlas, como use en la locución la claridad posible, distinguiendo en los versos que no es su legítimo asunto gravarse de materias difíciles, ni penetrar lo interior de las ciencias.

Vamos ahora a nuestros poetas, donde se hallará totalmente lo contrario.
Porque los asuntos y argumentos que tratan de ordinario son llanos y claros, siguiendo con sencillo discurso alguna simple narración o cuento vestido de concetos flacos, y en las composiciones más breves se pagan de sentencias muy fáciles.
Mas a esta claridad de argumentos inducen profundas tinieblas con el lenguaje solo, usando, como se ha notado, voces tan incógnitas, oraciones tan implicadas, prolijas y ambiguas; confundiendo los casos, los tiempos, las personas; hollando la gramática, multiplicando violentas metáforas, escondiendo unos tropos en otros; y, finalmente, dislocando las palabras y transportando el orden del hablar por veredas tan desviadas y extrañas, que en muchos casos no hay cosa más clara que el no decirse en ellos cosa alguna.
No fraguan sentido las cláusulas o, si alguno se descubre, es las más veces vano y casual, que no alumbra al intento sino le ofusca.
El discurso corriente de lo pensado es siempre de leve sustancia; y, siendo por sí mismo fácil y patente, se dificulta y cierra en bosques incultos de dicciones ásperas, y en locuaces horrores.
Y el lector codicioso, buscando sentido y no hallándolo en lo cerrado y lóbrego de las palabras, se angustia y se desespera.
A los que así escriben podríamos decirles lo que Favorino filósofo al joven que describe Gelio: ‘Tú no quieres que sepa ni entienda nadie lo que hablas.
Pues dime, necio, no sería mejor, para conseguir colmadamente lo que pretendes, que callases?'. «Scire atque intelligere neminem vis quae dicas.
Nonne, homo inepte, ut quod vis abunde consequaris, taceres?».
Mas lo menos sufrible del caso es que piensan dar a entender que el ser oscuros les cuesta particular estudio y que no se consigue aquella tenebrosidad menos que con alto cuidado.
Y muchos del bando ignorante lo creen así y lo porfían.
De donde ha procedido llamar cultos a los versos más ciegos y más broncos.
Insigne poderío de la rudeza, como antes notábamos. ¿Cuál escrito, en su primer borrador, salió del todo claro, y obligó al dueño a oscurecerle por mejorarle? ¡Prodigioso suceso!
Lo contrario sí pondera Vida al fin de su Poetica, donde habla de la corrección. «Siempre se nos ofrece (dice) algo de nueva luz, y huyen las tinieblas». «Nostrisque nova se mentibus offert ultro aliquid lucis, tenebrae atque recedunt».
Una pieza de armas, un cañón de arcabuz, no alcanzan lo terso y espejado en las primeras fraguas y gruesos martillos, sino con diversas limas y bruñidores.
Estos esmeran su pulimento y ofrecen a nuestros ojos esplendor y cultura.
Facilitar con el oyente los versos magníficos es la suma dificultad para el autor.
Así, cuando vemos alguna obra de manos concluida en últimos primores, decimos con discreto adagio: Aquí parece que no han llegado manos, y es cuando ha intervenido inmenso trabajo de las manos, y del entendimiento.

Vendernos la oscuridad por estudiosa y difícil es astucia de que resultan al que engaña notables útiles entre oyentes sencillos, porque bautiza la ignorancia y pereza con título de diligencia e industria; y, con vilísimos velos de locución, no solo encubre defectos y culpas, sino da a creer al simple que son todas ingeniosidades, a la manera que un manto rebozado suele prometer y mentir hermosura, celando fealdad.
No es creíble (dijo una vez el padre Florencia) que quien concibe hermosos conceptos deje de emplear gran cuidado y poner mayor gusto en declararlos, por lo que interesa el ingenio en logar bien sus partos.
Pues ¿cómo se creerá que haya nadie que con industria los oculte y aborte?
Infiero que dejarlos ocultos o mal entendidos da a entender que no son para vistos, y que lo temió así el autor.
La locución oscura es capa de ignorantes (lo mismo que de pecadores) y tan barata capa, que el más pobre ingenio posee abundantísimo paño para vestirse de ella.

Digo, y fenezco este discurso, que el escribir oscuro no sólo es obra fácil, sino tan fácil, que sin obrar se adquiere.
Y aun puedo decir que no es obra, tan lejos está de ser difícil operación.
Dios no crió tinieblas ni las tinieblas requerían creación.
Bastaba no criar luz para que las hubiese: donde ella falta se hallan.
Así, para que redunde oscuridad en los versos, no es conveniente poner cuidado: antes, descuidarse en ponerle.
Dar luz es lo difícil; no conseguirla, facilísimo.


**** *book_ *id_body-1 *date_1624 *creator_faria_e_sousa

Palestra IV

«Partes de la conversación, Para los habladores en su lengua, y para los que sin su lengua hablan», Palestra IV, pp. 39-56



-*who_sanazaro
Las cuales las sentencias no solamente han de ser en cualquier materia, sino en la que fueren dignas de entrar en discurso, honesta y provechosa.
Que por eso dijo Job en el capítulo sexto, hablando ajustados, «Loquentes id quod justum est».
Ni tampoco las palabras basta que sean pocas, sino que han de ser tersas y naturales.
Que no sean muchas, en otro lugar demás de los referidos, Aulo Gelio lo advierte.
Y que sean castas: Eurípides dice que no hay prodigiosa enfermedad como no tener la lengua castigada.
Y Séneca, en las Epístolas morales del libro octavo, que no conviene gastar tiempo en el estudio de palabras.
Naturales han de ser porque, como dice Pío Segundo, las artificiosas mueven necios y cansan prudentes.
Y por eso dijo Cicerón en el primero de los Oficios que se había de hablar con palabras notorias y no estimular risa con las incultas: «Sermone uti debemus qui notus est nobis: ne, ut quidam Græca verba inculcantes, jure optimo rideamur».
Donde no estimando colocación artificiosa de palabras, el Jurisconsulto Paulo in L.Nec enim. ff. de solution. manda que no se atienda a ello sino a lo que en ella la mente? se dice «Non ordinem scripturæ, sed mentem debemus attendi» (§ante hæredis, inst. de legat.
Cum similibus).

-*who_elaso
Es tanto al contrario esto en este tiempo que parece en ninguna otra cosa estudian hoy los cultos presuntuosos más que las Aves de Juno, de que llevan de la mano a la fortuna en esto que es saber.
Y es esta enfermedad más natural de nuestra España que de otra nación alguna, siendo así que con este estudio tan cansado no se mejoran cosa alguna de aquellos que en los tiempos pasados les parece que hablaban rústicamente y no al modo que ahora se usa, como ellos dicen.
Pues, ¿cuál es el de los presentes que se iguale a Torquato Tasso o a Luis de Camões y Garcilaso?
Que sin mendigar vocablos hinchados, con aquellos antiguos y naturales, son tersos, castos, elegantes y heroicos, no dejando por antiguos de vencer en todo a los modernos.
De tal suerte que con esta fama serán eternos, si ya la de los tres no escurece el nuevo Apolo Lusitano, que del Aquiles de los Macabeos, en numerosa trompa y clarín sonoro, dando nueva vida a sus hazañas, dará perpetua envidia a las mismas Musas.
Pues escribiendo como otro Homero, ni tiene que imitar en lo pasado, ni podrá ser imitado en lo futuro, que puede ser tanto ingenio poderoso en ambos vencimientos.

-*who_lusitano
Por vida vuestra, que no demos lugar a las alabanzas que merece, pues será imposible el saber de ellas y proceder en infinito querer saberlo.
Y así, continuando lo comenzado, digo que no puede haber mayor desatino, ni principio más acomodado para mil impropiedades que escribiendo en Español, hablar en Griego.
Veis un hombre, Español os parece.
Veis sus escritos, parecen Griegos.
Cuando lo considero, me acuerdo de cómo son parecidos estos a aquella visión del capítulo 13 del Apocalipsis, donde dice San Juan: «Vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et habebat cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut Drago».
De suerte que son los tales como esta bestia que siendo Cordero tenía extrañas voces.
O si tiene igual lugar en este aquel del 17 del Génesis, cuando Isaac, presintiendo el misterioso engaño de Rebeca, dice : «Vox quidem, vox Jacob est, sed manus, manus sunt Esau».
Manos de Esau, con voz de Jacob, son confusión en Isaac.
Pues, ¿qué propiedad de lengua se puede hallar en un soneto donde se encuentran estas: «cerúleo, radiante, joven, lucífero, girante, apógrafos, candores, analogía, alucinante, armónico, deplorante, ceda, plectro, arminoso, bruma, concento, mesto, gemino, transmigración»? ¿Qué le queda de Español a semejante poesía?

-*who_sanazaro
Recitadle, por vida vuestra, señor Lusitano, que se puede tener a milagro que se ensarten sin peligrar el decoro voces tan ajenas en nuestro idioma.

-*who_lusitano
Primeramente es menester que sepáis el asunto, porque aun con saberle entiendo que no será entendido.
Y si yo, para este mismo efecto de que no lo fuese, no lo comunicara, de ninguna suerte me atreviera a reprender en otros lo que en mí, sin este pensamiento, fuera culpa averiguada.
Al fin, el asunto es loar un amigo que escribió la tragedia de Píramo y Tisbe, por no decir por rodeos los Amantes Babilónicos.
Y el soneto es este :
        

No ha visto copia igual, dulce de amores
En cuanto huella Cerúleo, ve radiante
El joven, que lucífero girante
Se acuesta en vidrios y despierta en flores,
        

Apógrafos, señor, dais en candores,
Al que os ve de analogía alucinante:
Y armónico en las quejas deplorante,
Consultados lleváis los Ruiseñores.
        

Ceda el plectro arminoso al vuestro, en cuanto
Flando llama deslizando bruma
De los dos en concento, ostentáis llanto.
        

Que cuando en mesto fruto se resuma 
El gemino calor del rojo manto
Fue la transmigración a vuestra pluma.
        

-*who_elaso
Digo que fue ocioso declarar el asunto a que lo hicistes, porque aun ahora está más oscuro, pues sin saberlo, se le pudiera dar algún entendimiento como a enigma.
Pero si los que lo oyeron le entienden, no lo guarden para sí, que me holgaré en extremo de oírle el comento.

-*who_lusitano
Lo mejor será que le dejemos.
Y volviendo al intento, digo que no pueden dejar de padecer tales obras infinitos inconvenientes, pues intenta un ingenio exprimir pensamientos propios con ajenas voces, que antes despiertan absurdos irreparables.
Como se vio entre los Aquilinos y Toscanos, que preguntándose unos a otros con lengua ajena, se respondieron disparates, como lo nota Horacio en la epístola 6 del libro 1.
Y por esto Trebelio, en la vida de Aureliano Décimo, escusándose de estudio semejante, dice que no propuso consigo de escribir palabras, sino obras.

-*who_sanazaro
Por eso me quiero yo persuadir que las alas, o plumas, que Plauto escribe que había en la cabeza de Mercurio, significan las palabras, porque unas y otras son pompa del aire, que dio lugar al refrán ‘palabras y plumas'.
Y Homero, en todos los lugares que trata de las palabras, le llama ligeramente aladas.

-*who_lusitano
No hay que dudar del daño de las de son de tal manera afectadas, ni lo dudó Timón Filasio, que amonestaba que se huyesen las de Pitágoras estudiosas, con que solía engañar los hombres o ofender los oídos.
Porque las semejantes no traen consigo constancia alguna y por eso, como dice Suidas, daban los de Arcadia a Mercurio la figura cuadrilátera; o, como dice Plutarco, los de Atenas, la cual, referida de Pausanias y Alejandro Napolitano, se le consagraba.
Porque como fuese tenido por el Dios de la elocuencia sabia, con esto mostraban que debía ella de ser firme y constante, que es la naturaleza y acción propia de la figura angular.

-*who_elaso
Por esa causa se afirma, con Estrabón, que la misma figura tiene el empíreo asiento de la Gloria, y parece del capítulo 21 del Apocalipsis: «Et civitas in quadro est, et longitudo ejus tanta est quanta et latitudo».
Es cuidad en figura angular fundada, tanto de ancho como de largo, denotando la infalible constancia de la suma y verdadera sabiduría y elocuencia que majestuosamente ocupa, donde la mudanza no conoce entrada.
Porque siendo las palabras imágenes de los pensamientos, o como dice Aristóteles, simulacros de aquellas cosas que concebimos en el ánimo, no siendo nativas y propias mal podrán expresar lo que se pretende.

-*who_lusitano
Por esta razón, dice Quintiliano que el natural cuidado ha de ser de las palabras y la solicitud laboriosa de los pensamientos.
Porque no hay cosa más importuna y digna de reprensión que la numerosidad y adorno de palabras exhaustas de todo concepto y lumbre de erudición, para engañar los oídos de ignorantes con aquel artificio del Calamar, que como advierte Horacio en la sátira 5 del libro 1, enturbia el agua para engañar los otros peces.
Que es lo que en este tiempo solamente se halla en los cultos, con que vienen a ser molestia de quien les escucha y tinieblas de sí mismos y de la verdadera elocuencia, que consta de mover con claridad y no peregrinando lenguas, con que se escurecen más y estiman menos, pobres en la abundancia de las naturales españolas, que pudieran enriquecer las extranjeras si en ellas se hallara este desatino de no estimar las suyas.

-*who_sanazaro
Es irremediable en los Españoles, con que dan ocasión a muchos para que digan que quieren con la oscuridad de las palabras persuadir que dicen más.
Donde ya Marcial en su tiempo se quejaba de esta enfermedad, y queriendo atajarla, dijo:
          
Scribere te quæ vix intelligat ipse modestus,
          
Et vix Clananus qui, rogo, Sexte juvat?
        
Rematando la epigrama diciendo que no era aquel camino propio para ganar fama.
          
Sic tua laudentur sane mea carmina Sexte,
          
Grammaticis placeunt et sine Grammaticis.
        
Habla, dice Marcial, de manera que te entiendan.
Y es así porque, si Platón, en lo que escribió tan oscuro sobre los números de Pitágoras, dio más en que entender a los ingenios, no ganó más gloria y fama al suyo.
Ni la pudo ganar Heráclito por más que gran Filósofo de Efeso en la Teología que escribió, pues ignorada de todos, de ninguno le podía adquirir gracias.
Y al fin, son los escritores de este tiempo Esfinges en sus escritos manifestándose como Cometas, exhalaciones del vapor de la tierra en la región superior del aire, para cuyos efectos y entendimiento es menester la Judiciaria.
Y por eso dice el mismo Marcial de semejantes escritos:
Non lectore tuis opus est, sed Apolline libris.
No escribes para lectores, sino para oráculos.
No haciendo otra cosa más que dar nudos indisolubles, como los Casios de Egipto, para los cuales no bastará el resoluto acero, que al del Gordio Frigio dio salida, porque allí cortaba en cuerpo palpable y aquí en oposición, aire sin tomo.

-*who_lusitano
Verdad es que podrá en lo heroico el Poeta introducir voces ajenas, como sean tales, que con más energía descubran lo que se pretende, que de esta suerte será la novedad ilustre adorno de la obra, y aún fingir palabras y figuras de decir.
Y no se contenta Aristóteles en el libro 3 de la Retórica, con que sean las voces introducidas del Latín solamente, que es lengua general a todos, sino que de otra cualquier las puede introducir, que con esto (dice él) queda la oración mayor, donde Virgilio usó de vocablos Persa y Púnico, cuales son Magalia y Gaza, de suerte que a tiempos y no continuado, cual en el Soneto referido, es importantísima la tal introducción de palabras, como no sea parecida a la de Ariosto, que dijo en un verso de su grande obra: Agnus Dei.

-*who_elaso
No acredita poco este lugar haber usado Virgilio las referidas voces, pues escribía en la lengua Latina, que no suele pedir ayuda a nadie.
Mas al fin halló Virgilio que era adorno de su Poema, y de otra suerte los que hoy se escurecen sin razón se quejan de que no hallan alabanzas en los que les oyen conversando o conversan escribiendo.
Y en vez de aplauso ganan enemigos, indigno fruto de las esperanzas de las conversaciones o de las escrituras que habiendo de ser fáciles para obligar, dulces para mover, y doctas para enseñar, son con aquella prodigiosa afectación el movimiento de los sentidos, disgustados para las gracias que por otro camino se ganan y encendidos para las ofensas que por este se despiertan, porque la conversación o escritura semejantemente tenebrosa, así como ofende el oído, de la misma manera que la fácil y clara transforma los contrarios en afición, los aficionados en amistad, el amigo fingido en verdadero, el verdadero en constante.

-*who_lusitano
Todo esto pudieron conseguir felizmente aquellos tres famosos Lusitanos y Livios Portugueses, Juan de Barros en la grande obra, António Pinto, que de las lunas ilustres de su nobleza pudo prestar tanta luz a la historia, que escribió de la conjuración de los Reyes Orientales, y Francisco de Morais, tanta sombra del mismo ilustre árbol con que se apellida, a la suya bien que fabulosa en parte de Palmerim, que con ellas mismas escurecieron la fama y gloria de los que antes y después escribieron, hablando en su lengua tan elegantes, que con razón les pueden envidiar todos, mas igualar ninguno.

-*who_sanazaro
Poderosa planta es la lengua, o pluma, que tan colmado fruto lleva como la amistad, que tan dudosamente se posee, mas no pasemos sin que el gusto le haga la salva.


**** *book_ *id_body-1 *date_1624

Texto de la edición



Contra el Antidoto de Jáuregui y en favor de don Luis de Góngora por un curioso

Por ser yo también natural de Sevilla, mi señor don Juan, y nacido y criado en su misma collación de vuestra merced, la Magdalena, y aun su amigo ab incunabulis, porque las letras del A. B. C. nos las enseñó a los dos un mismo maestro, que fue Bazán, me atrevo, por todos estos títulos y por ser mayor de edad, a decirle a vuestra merced lo mal que lo miró en arrojarse a escribir el Antidoto de vuestra merced, tan cacareado, contra las obras de don Luis de Góngora, famoso ingenio, y que ha honrado con ellas nuestra España y nación, las cuales por curiosidad he juntado todas o casi todas en este libro y en otro.
Y cuanto a lo primero, digo, señor, que cuando vuestra merced fuera extranjero, no me espantara, por el odio y envidia natural que los tales tienen a los españoles, pero que, siendo vuestra merced español y andaluz, haya querido oscurecer lo que tantos doctos españoles y hombres de buen gusto han alabado, engrandecido y reverenciado como a prodigio y monstruo de naturaleza. ¡Y qué digo los españoles! ¡Todas las naciones que han tenido noticia de sus obras!
Y es tanto esto verdad, que dudan los napolitanos (como tan eruditos en poesía) que español haya compuesto semejantes obras , particularmente el Polifemo y Soledades.
Hame dado que pensar si lo hizo vuestra merced obligado del oficio de poeta por el refrán o instimulado de la carcoma de la envidia o atormentado que fuesen ajenas obras, que es el castigo que señala y apunta Quevedo que los poetas tienen en su infierno imaginario.
Séase lo que se fuere, no ha servido de otra cosa su Antidoto de vuestra merced sino de dar el vejamen para que le den todo el claustro pleno de los señores doctores de la facultad el grado que merece.
Ya tiene vuestra merced noticia, como tan docto, que, cuando se quiere graduar un doctor en su facultad, primero que se le da el grado, es costumbre en las universidades, desde que se fundaron hasta ahora cuarenta años, que un ignorante seglar, aunque decidor y gracioso (ya desde esta edad es el doctor menos antiguo), le diese un vejamen deshaciendo y vituperando su habilidad y suficiencia.
Y en este dicen muchos disparates vestidos con colores y apariencias de verdad: todo lo cual el que ha de ser doctorado lo lleva con muy grande paciencia y sufrimiento, y no habla en su defensa palabra alguna, porque sabe que todo el claustro pleno de los doctores sabe que, pues le dan el grado, tiene suficiencia y lo merece.
Y con esto, no haciendo caso del vejamen, queda más honrado y graduado, y el charlatán se queda en la posesión que antes, si no es que ha perdido algo por no saber bien decir mal, que, aunque echan de ver que no dice ninguna verdad, a lo menos todos quieren que diga bien.

Así vuestra merced ha servido de darle el vejamen al señor don Luis, que de esto ha servido su Antidoto, con lo cual ha quedado más honrado, calificado y conocido por muy eminente en su facultad; y lo que es más de ponderar: que no ha hablado palabra ni ha querido tomar la pluma para mostrarle a vuestra merced que los que dijo fueron disparates que a todo el mundo son notorios.
Ya que él no lo ha hecho, lo han hecho otros buenos ingenios, como es el señor don Francisco de Córdoba, abad de Rute y racionero de la Santa Iglesia de Córdoba, singular ingenio versado en muy aventajadas letras, grande humanista y muy docto y versado en poesías, como se podrá ver en su escrito, a quien intituló Examen del «Antídoto», que adelante se podrá leer, en que responde con agudeza a todas sus sofisterías de vuestra merced.
Y no sé yo qué más se pudiera responder ni decir.
Y lo que campea más (porque cada uno habla como quien es, o como la pasión o afición dicta): la modestia tan grande y decoro en el decir, la cual, no guardándola vuestra merced, parece que se le debía responder en su lenguaje.
Otro es el licenciado Pedro Díaz de Rivas, particular ingenio de Córdoba y muy versado en todas buenas letras y lenguas, el cual hizo unas Ilustraciones en favor y defensa del Polifemo y Soledades y las demás obras de don Luis de Góngora, que las puede vuestra merced ver, que están en este libro o 2ª parte, y con modestia le manifiesta a vuestra merced su poco saber y que no entendió las Soledades.
Pues cuando vuestra merced tuviera más autoridad, causada de las muchas, buenas y heroicas obras que ha compuesto, y que se las hubieran alabado, estimado, por muy buenas, señores doctos y peritos en la facultad, y estuviera vuestra merced en opinión de hombre de opinión, fuera más cuerda su censura y más bien recibida.
Con ella vuestra merced se ha excluido del número de los sabios y doctos, porque de estos es muy propio favorecer los trabajos de los ingenios ajenos; porque, como no tienen qué envidiar, no les duele el encarecer; que hay calidades de hombres, y vuestra merced es uno de estos, que piensan que el bien que dicen de los otros y de sus obras va por cuenta de sus méritos.
Y a propósito dijo bien un sabio que los escritos eran los espejos de los ingenios, y que quien no había dado a luz sus obras no había visto la cara de su entendimiento.
Y ansí se infiere que no tienen espejo los que no han escrito en la materia de que hablan o reprehenden.
Y por esta causa me parece se le puede acomodar a vuestra merced un dicho que dijo cierto padre hablando de un hijuelo suyo, que el primer día que empezó a escribir decía que su maestro no sabía lo que se escribía, por lo cual dijo su padre: «Mi hijo Benitillo, antes maestro que discípulo».

También le hubiera calificado mucho a vuestra merced el haber nacido poeta, porque el poeta, para ser bueno, nascitur, y había de ser el nacimiento por lo menos en Córdoba, madre de poetas, porque el clima del cielo lo lleva de suelo, y así ha producido tantos y tan buenos en todas edades, porque no en balde Marcelo la edificó en el sitio que hoy posee con particular observación de astros y estrellas; pero ¿en vuestra merced, nacido y criado en Sevilla, que no influye cosa de provecho en materia de poesías?
Y no es de los de la Heria y pendón verde, que al fin son más diabólicos en todo cuanto emprenden, sino magdalénico, de los que, cuando juran, dicen «Por esta cruz» y «Por vida de la señora mi madre, que, si me hace, que le tire un balacito».
Sí, digo de mí, criado con el vaho de los molletes y mantequillas, buñuelos y pasteles, castañas y patatas cocidas, zahínas en invierno y alejijas en verano, caracoles, habas y membrillos cochos, alegrías, barquillos y otras mil golosinas de camarón con lima, arropía, turrón, piñones mondados, aguardiente y naranjada para por las mañanas, y chochos y garbanzos tostados a la tarde para la merienda.
Con tantas ensaladas de cosas, ¿qué buen poeta hará?

A atrevimiento, y no a saber o a operación de mocedad (y aun así, me dicen, lo ha confesado vuestra merced, ya más cuerdo), se le ha atribuido a vuestra merced su Antidoto.
No peina vuestra merced por ahora tantas canas, y, mucho menos, experiencia; y esto ha sido parte de descargo por habérsele recibido a vuestra merced esta partida en cuenta, y así digo que en ninguna cosa de todas cuantas vuestra merced calumnia ha tenido razón, aunque para apoyar esta haya traído sentencias y autores que vuestra merced tan bien entiende como las Soledades.
Y no me espanto, que, como en la diversidad que hay de opiniones y autores, es fácil hallar colores a cualquiera sinrazón, vuestra merced usa mucho de esta.
Aplique el ingenio, que tiene tan depravado, en bien.
Para usar de él se trabaja poco, y menos, estudio.
Y para eso otro es a poder de lucerna y mordimiento de uñas.

Y en este caso he visto cumplidos aquellos dos mandatos del Sabio, que, aunque tan opuestos, se han careado y dado paz en esta guerra que vuestra merced ha tomado a su cargo, a fuego y sangre, de su voluntad, sin haberle ofendido alguno.
Y, a mi ver, ha sido a la manera de unos perrillos o gozquejos que hay ladradores, que, sin haberles hecho nada, sino llevados de su instinto y natural perruno, en viendo un hombre honrado de capa negra, bien ataviado y compuesto, y más si pasa por donde le oigan, luego salen a él a ladrarle; pero si volviese la cara a ellos o se detuviese, huyen, y aun se corrigen de su ladrido.
La adecuación de este símil ya está entendida de quien tan bien entiende; solo falta que nuestro poeta le haga cara a vuestra merced y se detenga, y eso no ha hecho porque no hace caso de perrillos ladradores.
Vamos a los mandatos del Sabio.
El primero dice: Ne respondeas stulto iuxta stultitiam suam; el segundo: Responde stulto iuxta stultitiam suam, etc., que para concordarlos han dado que heñir a los expositores.
En nuestro caso, yo los aplico y expongo de esta manera: el señor don Luis, aprovechándose de la primera sentencia, no ha querido responder a vuestra merced a sus disparates y estultitia, que estos de vuestra merced merecen con justo título este título por mil títulos.
Visto esto de hombres doctos, han llevado mal el dejarle a vuestra merced sin respuesta, y así, aprovechándose de la segunda sentencia –y porque no se hufame de que no ha habido quien se le oponga y responda– le han respondido Iuxta stultitiam suam.
Aprovéchese vuestra merced de esto para que se conozca, que virtud es el propio conocimiento, y pues no le debían nada, excusada fue la carta de pago, aunque para vuestra merced se ha tornado de finiquito y lasto.
Y si quiere saber –aunque sí sabe, sino que la pasión lo tiene atontado– cuán en la opinión de todos los que saben de poesía está el señor don Luis y sus obras, que todas las de ingenio, erudición y artificio que salen, no sabiendo su autor, dicen: «A estas bien se les echa de ver que son de don Luis, porque es imposible que otro que él las haya compuesto»; de manera que han hecho caso reservado al ingenio del señor don Luis todas las cosas buenas y de ingenio, aunque sean de otro cualquier esmerado ingenio.
Más, que a sus obras del señor don Luis (por estar hechas con tal primor y disposición) les atribuyen hombres doctos de la facultad más sentidos y misterios de lo que ellas en sí encierran, y todos muy buenos, porque verdaderamente son capaces de ellos, aunque a su autor no le pasó tal, ni aun por el pensamiento.
Una agudeza, un buen dicho, una galana frase y modo de decir: todo se lo atribuyen a él; o por lo menos dicen: «Esto huele a don Luis».
Y no es la menor gallardía o policía que las cosas que de su cosecha traen consigo el nombre natural, habiendo de tratarlas, las ha disfrazado y fraseado con galano y pulido estilo y modo; y otras, con equívocos que hacen dos luces nunca de otro inventadas que de su ingenio feliz.
Quiero rematar con decir que, para acabarse vuestra merced de rematar (tan en pregón anda con todo esto) y echarse a perder del todo, porque nunca un yerro viene solo, sacó a luz, con poca luz y menos disciplina, una obra que le intituló Orfeo, en el cual no guarda la doctrina que reprehende en el señor don Luis: quia loqui facile, praestare difficile.
Hace el oficio del papagayo, que habla y no sabe lo que habla, porque ni lo entiende ni lo pone en ejecución.
Es vuestra merced como los mancos de san Antón, que, no teniendo manos para obrar, tienen boca para hablar.
Antes, como su discípulo del señor don Luis, se aprovecha de sus frases y locuciones y modos de decir, aunque adulterados y mal injertos, y, al fin, usurpados, y así ha parecido a hombres doctos y de buen sentir que es la más mala poesía y composición que ha salido a vista de oficiales.
Paréceme vuestra merced a un cosmógrafo que leía en Sevilla en las casas de cabildo, con salario de la ciudad, el arte de navegar a las Indias.
Decía bien las distancias, los bajíos y modo de entender y ajustar la aguja y ballestilla.
Y el que ultimadamente parecía hablando científicamente, como si todo lo hubiera andado y medido a palmos y visto por vista de ojos, y preguntándole en mi presencia un piloto que si le encargasen una nao para ir a las Indias, si nos llevaría a ellas sin errar, respondió que no; porque él lo sabía para poderlo decir en teórica, y que no se atrevería ni sabría ponerlo en práctica.
Así sus razones de vuestra merced, por lo que le tengo dicho, quia loqui facile, praestare difficile.
Y bien se le ha echado de ver en el negro Orfeo.
Un estudiante, y no de mucho nombre, afrentado y aun corrido de ver su Orfeo de vuestra merced, hizo otro, y es tanto mejor que el de vuestra merced como de blanco a prieto.
Y pues en esto lo han puesto a vuestra merced sus obras, no trate de hacer más, que no granjea opinión.
Y por ser esta la mía y porque más en particular oirá de su derecho en el Examen del señor don Francisco que aquí se sigue.
Dios le guarde.


**** *book_ *id_body-1 *date_1625 *creator_castillo_solorzano

Texto de la edición

Tarde V

Cerca de los últimos términos del día fatigaba el rubio hijo de Latona el luminoso tiro, conducidor de su radiante carroza, solicitando la brevedad de su curso por hallarse en el undoso imperio de Neptuno, donde la graciosa Tetis le prevenía alojamiento, cuando los frondosos árboles, socorridos del regalado céfiro, brindaban a las pintadas aves con el apacible murmureo de sus verdes hojas, a que haciendo la razón su concertada y sonora armonía convidó juntamente a las damas a que saliesen a gozar de sus amenos y compuestos cuadros; y en uno, donde el arte competía con la naturaleza, hicieron traer asientos, y acomodándose todas, esperaron a Octavio y al médico, a quien le tocó la suerte del novelar aquella tarde.

No quisieron que les deseasen su venida mucho porque, casi al mismo instante que se habían sentado, llamaron los dos a la puerta del jardín, entraron y, apeándose Octavio de su macho y el médico de su regalada mula, llegaron a la amena estancia elegida por aquella tarde para su gustoso entretenimiento, donde siendo alegremente recibidos de aquellas señoras les dieron asientos; y porque no se les pasase el tiempo, Octavio templó su guitarra, a quien acompañó con sonora voz, cantando este romance que se sigue, que dijo antes haberle hecho al propósito de un galán desfavorecido de una dama que pretendía y, para inclinarla a que le admitiese en su gracia, se valió de una hechicera que, pagada, le dio unos hechizos en una redoma y, al tiempo que los llevaba para la ejecución de su intento, se encontró con un asno de un aguador en quien se rompió la frágil custodia de su embeleco y, experimentando el rudo animal el poderoso efecto, dio en seguir al galán sin poderse defender de él:
            

Hechizos solicitaba
            

un galán a lo moderno,
            

que se vale del atajo
            

quien se cansa del rodeo.
            

De una niña de cristal
            

siente durezas de acero,
            

que juzgó en lo cristalino
            

quiebras al primer encuentro.
            

Con una hechicera topa,
            

que ha hecho ya en el infierno
            

caravanas de novicio
            

para demonio profeso.
            

Diole en un pomo de vidrio
            

confeccionado el remedio
            

por quien espera favores
            

de quien no ablandaron ruegos.
            

Al revolver de una esquina
            

rompiole el vidrio un jumento,
            

donde fuerzas del hechizo
            

le imprimieron sus efectos.
            

Parte en busca de la causa
            

de su amoroso embeleco,
            

a quien promete en bocados
            

lo que otro librara en besos.
            

Con bufidos y rebuznos
            

manifestaba su celo,
            

que del sardesco idïoma
            

son suspiros, son requiebros.
            

Atribulado del caso
            

y pesaroso del yerro,
            

del tarquiasnal apetito
            

huye el barbado Lucrecio.
            

Aguarda, necio galán,
            

si hay necio que pueda serlo,
            

no de tu próximo huyas,
            

deudo es el bruto del necio.
            

Si eres noble por tu sangre
            

el jumento no lo es menos,
            

que si es cerda por la cola,
            

¿qué será por todo el cuerpo?
            

No te podrás escapar
            

aunque te defienda un pueblo,
            

que zapatos de Bilbao
            

son escuadras de tudescos.
            

No a su amor le digas nones,
            

cuando de sus pies ligeros
            

salen los coces a pares
            

como frailes de un convento.
            

Espera de su asnitud
            

que ha de recibir por premio
            

hierro de manos con guantes,
            

manos con guantes de hierro.
            

Tú pierdes en no esperarle
            

un paladión de conceptos
            

que, digeridos, declare
            

en lenguaje borriqueño.
            

Huye el descuidado amante,
            

sigue el bruto su desprecio,
            

y al bruto el dueño y el palo
            

con que le bruma los huesos.
            

Mientras solicita gustos
            

sufre agravios de su dueño,
            

que lo que el dolor le dura
            

es lo que siente del duelo.
            

Por la puerta de Alcalá
            

salen todos tres corriendo:
            

a consentir con el burro,
            

la mitad se tienen hecho.
          

La buena voz y donaire de los versos bien aplicados al asunto dio mucho gusto a los agradecidos oyentes, pagándoselo ellos en encarecidas alabanzas que estimó mucho Octavio; y llegándole su plazo al médico para contar la novela, de que el día antes le había tocado la suerte, ocupando un asiento entre aquellas hermosas damas algo más eminente que los demás, habiéndose sosegado un pequeño rato, cuando todos le guardaban silencio, en clara voz comenzó su novela de esta suerte.

Novela V. El culto graduado

–Aunque es tan ajeno de mi profesión, hermosísimas damas, y discreto auditorio, el novelar, cumpliendo con la ley de la obediencia y con la que observó ayer mi hermosa antecesora, ocupo este puesto para referiros una graciosa burla con que reprehendo a los hombres que se divierten del provechoso empleo de las letras que profesan –de quien esperan eminentes cargos– por darse a ocupaciones inútiles, y de que no se saca ningún fruto, con que vienen a perder sus reputaciones y el predicamento en que pudieran estar por lo primero; y porque esta novela consta así de prosa como de versos, me he reducido a traérosla escrita, temiendo no me falte la memoria a la mejor sazón, como muchas suele acontecer.

Y sacando un cuaderno del pecho en inteligible voz comenzó a leer de esta manera.

Siete leguas de la insigne y real villa de Madrid, corte del cuarto Filipo, monarca de las dos Españas, dista la villa de Casarrubios del Monte, de donde se intitulan condes los ilustres descendientes de la clara prosapia de Chacón, familia tan estimada en España como honrada de sus generosos reyes.

Aquí asistía a pasar sus estudios el bachiller Alcaraz después de haber cursado en los dos derechos los cinco años en la eminente y docta academia salmantina, donde recibió el grado que tenía.
Era hombre de treinta años, agradable en la presencia, tardo en el ingenio, muy jovial y, sobre todo, de candidísimas entrañas; pero, con esto, en lo vano y presumido podía hacer competencia con un maestro en Artes o con un caballero de ciudad.
Los ratos que daba vacaciones a sus estudios –por quien se prometía honrosos premios de estimados cargos– se ocupaba en leer ya libros poéticos, ya obras sueltas manuscritas de ingeniosos y conocidos poetas, siendo tocado de este contagio, que así se le puede dar nombre, cuando los ignorantes, a pesar de su rudo natural y pocas letras, porfían en hacer duros y mal limados versos.

Llegaron a sus manos unos de algún autor pesado, de aquellos a quien la rudeza del vulgo llama cultos, siendo este nombre tan opuesto al que merecen.
No hablo de particulares sujetos, que en la obscuridad de sus escritos han descubierto elegancias y rayos de ingenio, dando con ellos admiración a nuestra nación y las extranjeras.

Perdía el juicio nuestro bachiller investigando interpretación a cualquier verso de estos y, para darles la verdadera a su satisfacción, decía millones de disparates, como suelen hacer otros mayores ingenios por averiguar sentido donde no le hay.
Mil veces tuvo la pluma en la mano para hacer un dilatado comento sobre cada dificultad, que no diera poco que reír a salir a luz su impertinente trabajo.

Llegose el tiempo de las vacaciones en las universidades y de la de Salamanca vinieron dos estudiantes naturales de Casarrubios a su patria, con quien el bachiller se comenzó a comunicar y a profesar amistad y, entre otras cosas que una tarde trataron encerrados en la sala baja de su estudio, fue discurrir sobre aquellas obras obscuras, o las llamemos cultas, en que los dos estudiantes se preciaron estar muy versados, declarándole lo que él dudaba, con que el bachiller los confirmó por agudas habilidades, tanta era su candidez.
Y para darle mayor admiración dijo cada uno versos suyos a imitación de estos cultos, que ellos aplicaban al asunto que les parecía, dejando al bachiller absorto y admirado de oírselos y tan ayuno de entenderlos como los mismos que los habían hecho; ejercicio en que han perdido pie muchos que han tomado la pluma para escribir en este nuevo y obscuro estilo, pues les parece consiste su elegancia en la obscuridad de los versos, en las nuevas y exquisitas voces, aunque sean latinas, en anteponer y posponer vocablos, donde la construcción no tiene lugar, porque todo es un barbarismo.

No quiso nuestro bachiller que los dos estudiantes le tuviesen por ignorante y, haciéndose del entendido en sus versos, admiró su elegancia y ponderó su agudeza, y de allí adelante procuró a costa de desvelos, si olvidado de sus importantes estudios, ocuparse en salir eminente en la culta poesía; y así no escribía cosa que no fuese imitándola, sin saber él mismo lo que se quería decir, y para muestra de lo que pretendía profesar hizo un romance a la crueldad de una moza vecina suya, dejándole su derecho a salvo, para poder servir en otro asunto; que esta nueva poesía, ejercitada de sus flamantes profesores, es malilla de asuntos, como solfa de villancicos festivos, que en ella acomodan cualquiera letra, venga o no venga bien, con que se dicen ridículos disparates; pues al modo que un rocín atado a una estaca en el alcacer comienza por lo más tierno y, estando allí tiempo sin mudarse, le obliga a comer hasta lo más duro de las cañas y aun las mismas raíces, así hace el poeta villanciquero, que, forzándole a que atado a una solfa haga un villancico a la Natividad, otro a la Resurrección y otro a los Inocentes, lo viene a parecer en sus versos cuando llega al cuarto.

Volviendo pues al presumido bachiller, a él le pareció que se le había lucido el trabajo de su romance, y pudo ser en el favor que le harían por él.
Lo escrito es lo que se sigue, volviendo a advertir que fue a la crueldad de una dama llamada Inés:


Carácteres de crueldad
rígida escribes Inés
con esos de oro cabellos
en verónico papel.
Vago en tus rizos el aire
descifre letras, si bien
libar las del rostro flores
delinque ya en descortés.
El sobre tus luces ceño
juzgo que alternante esté,
tal vez al amor jovial
y saturnino tal vez.
Canoras afecta salvas
turba plumosa si ve
tal de los cielos aurora,
tal de la tierra mujer.
Cede a deidad, solfa alada,
ministra aplauso a crüel
beldad, que favor infante
joven transforma desdén.
Nestóreos, acumulando
años goce; eternas dé
alabanzas, si a lo hermoso,
la fama, no a su vejez.
Aquestos cantaba versos
Alcarcio a su puerta, al tiem-
po que el alba subpedita
celajes de rosicler.


Apenas estuvo escrito el cultísono romance y en manos de la dicha Inés, que era una doncella hija de un labrador rico, cuando ella le puso en las de un primo suyo para que se le leyese, el cual solo entendió de él el nombre de la contenida prima, porque de lo demás fue para él algarabía de aliende, que esto tiene esta nueva jerigonza, darse los que la leen por entendidos de ella por no ser menos que otros y, tragando la burla, procurar pagársela con otra tal, si son poetas, quedando todos más ayunos de su entendimiento que la familia de un miserable en año caro.

El segundo traslado de esta obra bien se deja entender que se dedicaría a la vista de los dos licenciados a costa de dar más testigos al martelo de la señora Inés, cosa en que reparan poco los poetas, pues a trueque de manifestar sus versos no se les da nada que peligren las honras de los sujetos por quien se hicieron.
Vieron pues el romance con mucho gusto, alabando su agudeza y dándole esperanza, por la buena muestra, de que si lo cursaba saldría consumado poeta en aquel genio, con que el buen pasante olvidó totalmente su profesión, dándose a este impertinente cuanto cansado ejercicio, ahorrando de conceptos por afligirle en buscar novedades, que las más desaforadas son más a propósito.
Hizo luego, picado de la alabanza, un soneto a la misma Inés, siendo el asunto de él que, estándose tocando a un espejo, al tiempo de mirarse la primera vez en él, entró un rayo del sol que, penetrando el resquicio de la ventana, dio en la luna y la deslumbró.
Decía de esta suerte:


Esplendente deidad cándido tiro
(en fúlgidos bocados ya tascante)
unce a clara mansión, solio vagante,
subpeditando campos de zafiro.
Desmayado esplendor en corto giro
desmiente antiguo ser de su brillante
diadema, que deidad más fulgurante,
luz oponiendo a luz, da al sol retiro.
Tersa mira palestra, en quien duplica
beldades de su origen procedentes,
la suya radiante improperando;
ínvidos rayos a la luna aplica
con que, pausas haciendo intercadentes,
menos vaya primores propagando.



Continuando el cultivísono bachiller este prolijo ejercicio, vino a distraerse de sus estudios de tal modo que sola su ocupación era hacer versos cultos a diferentes propósitos, no le teniendo ninguno de cuantos hacía, con que vino a padecer ruinas el celebro.

Sucedió pasar un caballero mozo estudiante natural de Madrid por aquel lugar, viniendo de Talavera a la corte, y acertó a elegir por posada un mesón que estaba enfrente de las casas de nuestro bachiller; y como el rigor de los calores le obligase a pasar la siesta hasta que puesto el sol se le hiciese hora de caminar, quiso tratar de divertirse jugando y preguntó al huésped si habría allí con quien entretenerse un rato.
El mesonero le dijo que por ser el tiempo de la siega, en que toda la gente estaba ocupada en la granjería de su pan, dudaba que hallase quien le pudiese divertir, que los clérigos, como gente regalada y poco tahúres, no saldrían de sus casas a la suya ni dejarían de dormir la siesta en sus frescas estancias; pero que si gustaba de tener una buena conversación, frontero de su posada vivía un bachiller pasante, el mayor poeta en su opinión que había en aquella tierra, cuyas obras afirmaba él mismo que eran estimadas en la corte y aun habían llegado a celebrarse en palacio.
Holgose el caballero de oír a su huésped las alabanzas, aunque al parecer irónicas, de su vecino y la falta de tahúres le obligó a procurar aquella tarde este divertimento, deseando conocer el sujeto del tal poeta, siendo él preciado de lo mismo, pareciéndole que si era bueno le sería un entretenido rato y, si malo, no menos gustoso el oírle sus ridículos versos; y así, acompañado del huésped pasó a su casa, y avisando a la criada que le dijese que lo querían ver salió nuestro poeta a recibir la visita en calzas y jubón, y con una ropa de gorgorán negro que sacó de un cofre, y una montera de lo mismo, a quien quitó el polvo.
Saludáronse los dos con mucha cortesía y con la misma le hizo entrar en la sala de su estudio, donde, dejándoles solos sus criados y el huésped, ocuparon dos sillas, y el forastero comenzó su plática de esta suerte:

–La ociosidad de hallarme en la posada el tiempo que aguardo a que pase el rigor del sol para caminar me ha ocasionado buscar tahúres para divertir la siesta, e informado del huésped carecer este lugar de ellos por la precisa ocupación del beneficio de las mieses, me hizo en segundo lugar relación del agudo y docto ingenio de vuesa merced, de sus primores y habilidades, y cuán buen correspondiente se halla con las musas, gracia que yo envidio sumamente y a que soy en extremo aficionado; tanto que no quise dilatar un punto el conocer su buena persona, prometiéndome con oír sus elegantes versos una sazonada siesta y una entretenida tarde.
Yo estoy informado de la gran fama que vuesa merced tiene de sus bien trabajadas obras y cuánto lucimiento y aplauso granjea con ellas, y es lástima que así por esto, como por sus letras, no trate de salir de este corto lugar a la corte, en quien los floridos ingenios como el de vuesa merced lucen y campean, estando a la mira de todos, donde conocidos los sujetos alcanzan los honrosos premios que merecen sus estudios.

Vanísimo dejó el lisonjero exordio del cortesano caballero al inocente bachiller, pareciéndole por lo que oía que la fama de sus versos estaba ya dilatada, no solo por la corte de España, donde están todas las naciones del orbe, mas en las demás provincias de él, y así le respondió:

–Es tan propio en las personas de su calidad de vuesa merced honrar a los que tan poco valen como yo, que a no conocer esto me desvaneciera el exceso de venir a favorecerme en mi humilde posada, cosa que estimo sobre mis ojos, si bien por la información de mis humildes partes, más encarecida que el sujeto merece, se habrá prometido grandes cosas de mi ingenio, cuya ignorancia le asegurará ser verdadera la pasión del informante.
Yo, mi señor, estoy retirado en este corto lugar, patria mía, pasando hasta acabar mis estudios y graduarme para dar principio luego a mis pretensiones; que no estoy tan desnudo de letras y favor que no me prometa por todo felices premios, y más en este tiempo donde la ignorancia es tanta que es fuerza ocupar en honrosos puestos a los que, gracias al cielo, carecemos de ella.
Las cortas vacaciones que tal vez doy a mis estudios me ocasionan el acordarme de las musas, obligado del buen natural que tengo para hacer versos; y estos días me he ocupado en ellos de manera que, atreviéndome a pasar por la queja que tendrán de mí las olvidadas leyes, me he dedicado al trabajo de un poema que escribo en la moderna y culta lengua que se platica, en quien estoy tan versado de pocos días a esta parte que la curso; y he dado en profesar su estilo, que dudo, y no es arrogancia, que haya nadie que me aventaje en los agudos y nuevos modos de versificar, en las poéticas versiones y en las nuevas y exquisitas voces.

No aguardó a oír más el socarrón cortesano para calificar de tonto al confiado bachiller y, prometiéndose mejor tarde que esperaba, determinó seguirle el humor, diciéndole:

–Cierto, señor licenciado, que doy mil gracias al cielo pues, cumpliéndome mis intentos, me ha guiado a la parte que más deseaba, que era conocer un varón consumado en esto que llaman culto, que aunque lo profesan millones de hombres que yo conozco, son tan indigestos en sus escritos que uno entre mil es el que tal vez se deja entender en ellos, y es grande rigor que lo que se escribe con fin de deleitar y entretener cause duda, ponga confusión y dé trabajo de andar a caza de interpretar lo que quiso decir.
Yo confieso que me he desvelado mucho por entender algunas obscuras obras pero, al cabo de mi trabajo y desvelo, las dejo con su flor, más lejos de entenderlas que antes que las leyese.

–Confieso –dijo el bachiller– que este divino modo de cultizar no es para la plebe sino para agudos y perspicaces ingenios, salvando el que vuesa merced no incurre en esto, porque le tengo por docto; pero no es bien que tosco y zafio en su rústico albergue sea partícipe de lo que las divinas musas y su laureado protector dictaron al poeta, pues lo manoseado y común, ¿qué valor ha de tener?
Lo inconstructo, lo brujuleado y, finalmente, lo impalpable sí que es digno de estimación, que cuando el científico lo penetre, el plebeyo por no entendido lo admire.

–Deseo mucho saber de vuesa merced –dijo el cortesano– si antes de venir a verse tan señor de esta nueva poesía escribió mucho en la vulgar y mecánica.

–Bastantemente –dijo el bachiller– enfadé a las musas claras todos los cinco años que asistí en Salamanca, con que me he desacreditado y aun perdido reputación, que ahora voy restaurando, y tuviérala más perdida si cosa de treinta comedias que en aquel tiempo escribí las hubiera dado a los autores, que no hubiera cosa que más me afrentara para no parecer delante de gentes.

–¿Con tantas comedias se halló vuesa merced? –dijo el cortesano–.
Mucho me espanto no tratar de venderlas, que de tan buen ingenio no dudo su despacho ni que las dejasen de pagar bien.

–Es la más imperfecta república la de los representantes que hay en el mundo –dijo el bachiller–, pues, cuando no se hallan sobornados con dos o tres comedias de antemano dadas de balde, no hay tratar de gastar un real en ellas, fuera de que yo las tuve en tanta estima que menos de a ochocientos reales en plata doble juré que no habían de salir de mi escritorio, porque semejantes trazas y conceptuosos versos no los ha imaginado ingenio humano; y como estoy tan cierto de lo que son, al fin como padre suyo, que las he engendrado y castigado, fuera malbaratarlas dárselas en bajo precio.
Una de ellas me acuerdo que les leía a esa gente, en cuya primera escena salen los Nueve de la Fama y las diez sibilas, haciendo la más lucida entrada que se ha hecho en comedia; y, asombrados con tanta gente, me dijeron que no tenía que pasar adelante, si aquel paso ante todas las cosas no trataba de quitar, porque ¿dónde habían de hallar tantas mujeres para hacerla?
Yo me enfadé con ellos y quise más atreverme a mi pérdida que a mis escritos, pues era deshacer una artificiosa traza.

–¿Qué título tenía ésa –dijo el cortesano–, que me holgaré de saberle con los demás de las que vuesa merced ha hecho, si se acuerda?

–Esta –dijo el bachiller– se intitula Epítome de prodigios, y de las demás diré los títulos, que son:


La burra de Balán
El mayor miércoles
La infanta sin calzas
El regoldar en ocasión
Los ojos en ajuar
Las doncellas en camisa
El viudo risueño
La mona en Tetuán
El devoto de monjas
La cocina de amor
Los celos en letuario
Los dones al quitar
La tragedia de Babieca
El escabeche de Amor
El blasón de Pero Tierno
Los amantes en cazuela .



Y otras de que no me acuerdo.
Al fin, por todas son treinta, con los más elegantes versos que se han representado en tablado.
Porque nadie ha usado las quincenas, diez y ochenas, veintenas y octavas de a veinte y cuatro consonantes de verbos continuados como yo.

–Ese género de poesía –dijo el forastero, admirado de los disparates que le oía– me holgaré mucho de oír, si vuesa merced sabe acaso alguna de esas octavas de memoria.

–Yo pienso que me acordaré de una –dijo el bachiller– y la diré por servir a vuesa merced.
Hízose a un galán muy fino, mal pagado de su dama, y dice así:


Asistiendo, sirviendo, padeciendo,
amando, enamorando y regalando,
voy siguiendo, muriendo, a quien ofendo
obligando, esperando y deseando.
Lo que emprendo temiendo no lo entiendo
y, dudando, buscando y porfiando,
amor me obliga a que la siga y diga
a quien me desobliga mi fatiga.


Notable gusto le dio al forastero el disparate de la octava y fue mucho no soltar la presa de la risa, que le estaba haciendo cosquillas en el cuerpo por salir de la boca; pero como en los sujetos necios es más fácil el correrse que en los cuerdos y despejados, abstúvose del risueño impulso, que no fue pequeño sacrificio para su condición, y así le dijo:

–Cierto, señor licenciado, que no he oído cosa de vuesa merced esta tarde que no haya sido admirable, pero esta última lo es en tan supremo grado que puede muy bien como Hércules poner junto a ella el non plus ultra, pues no sé yo que se pueda pensar cosa como la referida.
Sólo deseo saber si prosigue vuesa merced con muchas más octavas de ese género adelante.

–No señor, dijo el bachiller, que estas, inventiva mía, son dificultosísimas de hacer; con otras dos acabé la escena.

–A ser la mitad de la comedia de esa manera –dijo el cortesano– fuera lo mismo verla representar que una fiesta de toros en la plaza de Madrid.

Decíalo el socarrón por los silbos que se podía prometer con ella; malicia que no entendió el cándido poeta, atribuyendo que lo decía por encarecimiento de fiesta.

–Deseo –dijo el cortesano– que vuesa merced me diga qué título da al poema que va escribiendo, que por lo que he visto de su buen ingenio me prometo que será cosa superior.

–El título de mi obra –dijo el bachiller– es El circo mantuano, alabanzas de la plaza de Madrid, reprehensiones a los pródigos y manirrotos que en festivos días de toros gastan superfluamente sus haciendas en opulentos banquetes y colaciones, un ajustado arancel de las fruteras y una advertencia provechosa a las justicias para su castigo; y no tengo de parar hasta meterme en los menguados pesos de su carnicería, que todo mi fin va enderezado al buen gobierno y reformación de costumbres de la república.

–No hay obra escrita que sea buena –dijo el cortesano– si le falta moralidad y doctrina, y estoy cierto que esa no carecerá de estas dos cosas, tan agudamente pensadas que no habrá sermón que más amoneste ni tanto fruto saque como ella.

–En cuanto ha sido posible –dijo el bachiller– he deseado que esta obra salga perfecta, y porque por el dedo conozca vuesa merced cuál será el gigante, le diré de memoria las dos primeras estancias del drama, que son así:


A las que a edad a joven retrocede,
sacra y suma deidad zonivagante
cuya rodilla gémina le cede
decoro a faz rotunda y fulgurante,
mi genio auxilio implora cuantas puede
veces alto boato articulante;
atento el culto sí prevenga oído,
plebeyo no, si agrícola nacido.
Máximo Circo canto, anfiteatro
tauricida: esplendor en nuestro imperio,
si al que Roma aplaudió, de ángulos cuatro,
vilipendioso horror, vil improperio.
Mudo locuaz, que desde Thile a Bathro
primacías publica al hemisferio,
cuadrícula ostentante en nuestro polo,
fénix primor, inimitable y solo.



Extraña admiración causó al cortesano los desatinados versos del bachiller, y más le admiró la arrogancia con que él mismo se los exageraba, volviéndolos a repetir muchas veces, como agraviado de que no se los aplaudía, y aunque sobre el haber hecho que el circo romano era de cuatro ángulos tenía que replicarle, por no tener conclusiones quiso que pasase por cuadrado, y por decirle estas razones para fundamento de una burla que le iba fulminando por castigo de su locura y vanidad:

–Ahora veo, señor licenciado, cuán dignamente merece vuesa merced el honroso lauro en lo culto, ya que en lo cómico su autoridad no le admite, y cierto que hace vuesa merced mal en no tratar de graduarse en la corte, donde veo hombres que es vergüenza nombrarlos en su comparación, que se atreven a aspirar a esta dignidad con dos escritos que han hecho, y la alcanzan.

Como oyese el bachiller decir que había grado de cultos, deseando informarse mejor de lo que era, le dijo:

–Pues cómo, señor, ¿es cierto que de este género de poesía se dan grados a sus profesores?

–¿No es justo que se den –dijo el cortesano– si le han aprobado tantos ingenios de España por facultad y ciencia, como lo son los Cánones, Leyes, Medicina, etc.?
Sí señor, grados se dan por el cónclave culto, que son tres regentes de diferentes naciones, latino, griego y garamanta, de quien dicen consta este célebre idioma; personas beneméritas de ocupar las honrosas plazas que gozan.

–¿Qué diligencias haré para que yo venga a alcanzar este grado? –dijo el bachiller.

–Muy pocas –dijo el cortesano– con los agudos escritos que vuesa merced tiene.
Su natural deseo saber si es fácil.

–En eso –dijo el bachiller– no daré ventajas al mayor culto de España, que gracias a Dios me le ha dado tal que puedo muy sin vergüenza hacer actos positivos sin temer afrenta alguna en ningún tiempo.

–Pues con eso solo –dijo el cortesano– yo le aseguro el grado sin costarle nada.
Estos señores regentes no se dejan ver fuera de su tribunal porque no hay orden para que por favor nadie negocie, y así el que recibe el grado lo ha de merecer su ciencia y habilidad.
Con el portero de su académico tribunal, que se llama Micer Tenebroso, tengo particular amistad, lo que podré hacer por servir a vuesa merced si tiene gusto de recibir el grado, como me dice, es que éste le anticipe a otros pretendientes y que se le dé con brevedad.

No aguardó a más nuestro bachiller para manifestar del todo su locura, pues solo le faltó postrarse a besarle los pies por el favor que le ofrecía, diciéndole:

–Por un solo Dios, señor mío, que si algún favor deseáis hacer en esta vida a hombre de méritos y letras, le empleéis en mí, que no hay cosa en este mundo que yo más desee alcanzar, que es este honor dignamente debido por mis continuos estudios y desvelos.

Aquí tuvo el cortesano con todas sus fuerzas las riendas a la risa, que de ver cuán afectuosamente el bachiller le pedía esto se iba precipitando a manifestarse, y así le dijo:

–Mucho granjeo, señor licenciado, en ser instrumento para que la corte conozca su docto ingenio de vuesa merced, y así, juntándose a esto la afición que en este breve rato le he cobrado, voy con ánimo en llegando a Madrid avisar al portero del cónclave culto para que prevenga a los señores regentes, y con lo que hubiere avisar a vuesa merced.

Rindiole las gracias el bachiller por la merced que le ofrecía y, haciéndose hora de poner en camino, el cortesano se despidió del bachiller, el cual no le consintió partir sin que tomase un regalo de dulces que le hizo traer, que agradeció el forastero, prometiéndole de nuevo hacer la diligencia en solicitar su grado, dejándole al pobre ignorante alborozadísimo con su promesa.

No echó el caballero, que era muy burlón, en olvido la burla que llevaba imaginada hacerle y, llegando a Madrid, viéndose con sus amigos les dio cuenta de esto, cosa que les causó mucha risa; y como eran todos mozos y amigos de hacer burlas comunicaron con don Diego, que así se llamaba el recién llegado, el modo de hacerla, para que fuese ridículo.

Ocho días gastaron en la disposición del grado y, habiendo prevenido lo necesario para él y alquilado vestidos para la autoridad de los personajes, señalaron el lugar en que debía de ser, un jardín entre los muchos que están en el Prado alto, cerca del monasterio de los Recoletos Agustinos, y en una espaciosa sala de su casa hicieron ciertas tramoyas, hasta que se llegase el tiempo de la ejecución.
En tanto, a don Diego le pareció dar aviso a nuestro bachiller, y así con un proprio le escribió estos renglones:

«Con el deseo que traía de servir a vuesa merced me dispuse a hablar al señor Micer Tenebroso, portero del opaco tribunal culto, y aunque había cantidad de pretendientes de su data de vuesa merced que, aspirando al honroso grado de esta facultad, solicitaba su favor, él se le ofrece a vuesa merced en primer lugar; y esto he alcanzado por medio de nuestra amistad.
Vuesa merced disponga luego su partida y traiga hecho el memorial en los versos que más gustare, como sean cultos, que no habrá llegado cuando sea despachado como merece su científica persona, a quien guarde Dios».

Lo que se holgó con la carta nuestro confiado cuanto necio bachiller no hay razones con que lo ponderar, porque con sumo afecto estaba aguardando este aviso sin dormir ni sosegar las noches; tanta era la ambición que tenía por verse graduado en el ignorante ejercicio que profesaba.
Dispuso su partida publicando en su lugar a lo que iba y, mostrando la carta de don Diego, algunos amigos suyos intentaron disuadirle de su loco intento, desengañándole de que sería burla lo del grado; mas el obstinado bachiller, en vez de agradecerles este advertimiento, se lo pagó con una vil sospecha, entendiendo que con envidia que tenían de su bien le deseaban cautelosamente estorbar el honor que esperaba.
Y así no admitió las amonestaciones dichas con pura y sencilla amistad, pago que dan siempre los que, apasionados por sus gustos, no advierten lo que les está mejor.

Púsose nuestro bachiller en el camino de la corte acompañado de un criado y ese día llegó a ella al anochecer.
Fuese a posar a uno de los mesones que está en frente del Buen Suceso y, mudando luego de hábito, sin querer descansar, salió en busca de la posada de don Diego, que ya tenía aviso que vivía en el fin de la calle de Alcalá, muy cerca del jardín donde se le prevenía el grado, y los amigos que se le solicitaban tenían también allí cerca sus posadas.
Halló a don Diego en la suya, y que se quería de mudar de hábito para salir fuera, el cual, viendo al bachiller, le salió a recibir alegre, abrazándole con muestras de mucho contento, aprobando lo bien que había hecho en apresurar su partida.
Diole el bachiller las gracias del cuidado que había puesto en favorecerle, y para el siguiente día quedó dispuesto el graduarse, advirtiéndole que no tenía necesidad de prevención alguna, sino de dar un filo a su ingenio, porque en esto consistía alcanzar el pretendido honor con más preeminencias que otros, porque estos grados se daban al modo que la tasación de los toros de Salamanca, que, según las suertes, sube el precio en que se compran; que sus actos positivos le habían de acrecentar quilates en su honor, conforme fuesen.

Despidiose el bachiller de don Diego, llevando muy en la memoria lo que le encargó y, esa noche, sin dormir sueño, estuvo ocupado en escribir el culto memorial hasta que salió a su satisfacción.
Acabado, se recogió a sosegar un rato y se durmió hasta las nueve de la mañana; y pareciéndole ser hora de verse con don Diego, se acabó de vestir y se fue a su casa.
No había estado el burlón caballero ocioso desde el tiempo que no le veía, porque, habiendo convocado a sus amigos, y estos a otros, estaban prevenidos más de ciento para ir a gozar de la burla.

Ese día comió nuestro bachiller con don Diego y, habiendo pasado la siesta entretenido con leer el memorial y oír varios versos cultos que le dijo de la data de los que hasta allí había oído, pareciendo ser ya hora de ir al grado, mandó poner el coche, avisando primero a los que esperaban en el jardín cómo iban.
Ocupó nuestro bachiller la popa del coche y en la proa se puso don Diego, que por forastero y persona que aquel día iba a adquirir honor se le debía aquel lugar.
Llegaron pues a la puerta de la casa del jardín y, habiéndose apeado en su zaguán, fueron recibidos con el aplauso de la música de chirimías, cosa con que nuestro bachiller se puso muy vano; llegaron a la primera puerta y sobre ella vieron que en un ancho cartón estaba pintada una lucida tarjeta, en cuyo campo, que era azul, estaban escritas estas letras:



Gymnasium cultorum

La aula de los cultos



Llamaron y abrioles el portero Micer Tenebroso; traía una ropa larga de terciopelo carmesí, un capirote azul y negro y una gorra negra de Milán.
Tenía en la mano un bastón dorado, recibiole con mucha cortesía y, para dar aviso de su llegada en la sala del tribunal, tocó una campanilla de plata, a cuyo sonido se abrió otra puerta, y por ella salió un hombre de hasta cuarenta años, vestida otra ropa de terciopelo negro, forrada en raso pajizo.
El capirote era de lo mismo y la gorra alta de terciopelo negro; al cuello traía una gruesa cadena de oro, pendiente de ella un índex de reloj, al hombro derecho traía una maza dorada.

Preguntó el bachiller a don Diego quién era este personaje, y díjole que Mosén Crepúsculo, dignísimo bedel de aquel culto tribunal.
Hízole el graduando una humilde cortesía, con un modo de más respeto que al portero, y él, correspondiéndole con otra, les dijo que aguardasen allí un poco, volviéndose por la parte donde había salido.
Estuvieron el bachiller y don Diego entre las dos puertas aguardando por espacio de un cuarto de hora; al cabo de este tiempo salió el mismo bedel con un ministro detrás de sí, vestida una ropa de grana y bonete de lo mismo.
Éste traía una vestidura de tafetán blanco para don Diego, que era al modo de un peinador, sino que por delante llegaba a frisar con el suelo y por detrás arrastraba más de dos varas de falda.
Vistiósela don Diego, dejándole al ministro su manteo, y con ella y su bonete puesto, guiándoles el bedel, entraron en una espaciosa sala adornada de varias y curiosas pinturas.

En la pared de enfrente estaba hecho un trono de tres gradas en alto; a este le cubría un dosel de terciopelo carmesí, debajo del cual había tres sillas de lo mismo, en quien estaban sentados los tres regentes con ropas rozagantes de terciopelo negro forradas en raso blanco, capirotes de lo mismo y gorras altas de terciopelo.
Los rostros de los tres personajes no se podían ver, por caerles encima un velo de tafetán carmesí que les llegaba a cubrir hasta los hombros, dejando patente lo demás de sus cuerpos.

Aquí les hicieron don Diego y su ahijado una gran cortesía y, leyendo el secretario, que estaba sentado una grada más debajo de la de los regentes en una silla rasa, vestido como ellos, en el ceremonial de los cultos, le avisó el bedel los hiciese arrodillar sobre un paño de terciopelo carmesí que estaba al pie de las tres gradas del trono.
Y estando así, los dos pidieron al bachiller el memorial y, dándole al bedel y al secretario, le leyó en alta voz, diciendo así:


Submiso a vuestro (elegantes
regentes) cónclave aspira
genio culto, ignota vena
alega progenie esquiva.
Titubeante a esplendor
cultísono, mal explica
lengua intonsa, que hijadea
y ampollas medrosas riza.
Vagarosa a culto solio
(si antípoda a la estulticia)
frágil el torrente escampa,
que se ostenta inexpedita.
Oh tú, nono circunspecto,
pierio número inspira
numerosa consonancia,
metrificante harmonía.
Que esta del Parnaso culto
junta célebre, erudita,
no afecta aplausos, si tosca
habilidad examina.
Humílima a vuestro (¡oh padres
conscriptos!) respeto indica
ciencia corta y torpe, siendo
tanquam asinus ad lyram.
Al celebérrimo anhelo
grado culto, y este sirva
memorial de daros cuenta
Alcarcio de que cultiza.



Acabó de leer el culto memorial el secretario, a que se guardó quieto silencio, hasta el fin que se levantó un sordo murmureo en la sala, cosa que admiró al bachiller, no pudiendo determinar de dónde saliese.
Corriose luego una cortina de tafetán carmesí que cubrió todo el tribunal de los fingidos regentes y secretario y, haciendo el bedel que se levantasen de donde estaban arrodillados el bachiller y su padrino, les dio a entender que aquello se hacía para dar entre ellos los votos de si convenía darle el grado o no, con que dejó medroso a nuestro confiado bachiller, pareciéndole que tenía aquello más dificultad que él había pensado.

En tanto, pues, que los votos se daban, se pusieron a mirar los dos el curioso adorno de la espaciosa sala en que estaban varios jeroglíficos pintados.
En la pared frontera de la puerta por donde se entraba estaba pintado en el espacioso campo de una bien formada tarjeta un volteador vestido de arlequín que andaba con las manos por el suelo y los pies derechos hacia arriba; debajo de él estaba escrito este mote latino con unas letras góticas doradas:



Quid interest

Y más abajo esta letra escrita en castellano:
Poco importa andar así,
que cuando culto me ves
mis manos sirven de pies.



A un lado de esta tarjeta estaba otra no menos curiosa que la primera, en cuyo óvalo se veía pintado un halcón, y encima de él una mano que salía de entre unas nubes a ponerle capirote; y el mote latino, opuesto al común y ordinario, decía:


Post lucem tenebras

Y el castellano:
Cuando a ponérmele llega
hace mi Oriente Noruega.



Cerca de esta tarjeta estaba un lienzo grande en que se veía pintado el celebrado monte Parnaso, dedicado a su protector Apolo y habitado de las nueve hermanas.
El rubio dios y su discreta compañía coronaban la cumbre del excelso monte, él puesta una montera de rebozo negra que le ocultaba el luciente rostro y las musas con mascarillas algo mayores que las que usan las damas de Francia.
Facilitaba la áspera subida del monte un ancho camino de peña tajada, por el cual caminaban muchos peregrinos, unos con muletas, otros con piernas de madera y otros con brazos baldados.
En el friso de un marco dorado que tenía el lienzo estaban por la parte de arriba unas letras góticas negras que decían:



Parnaso de los cultos bisoños
Y debajo del monte por mote latino éstas:
Nemo superat.


Y un poco apartado de este, otro castellano que decía:


Camino del Parnaso
tanto anda el cojo como el manco.


En la otra pared frontera estaban otras tres tarjetas que hacían correspondencia con las referidas; tan lucidas como ellas, en la primera estaban pintados tres molinos de viento sobre las cumbres de tres excelsos montes, con un mote latino que decía:


Fundamenta eorum in montibus .

Y en nuestro vulgar castellano esta redondilla:

Para topar con el viento
que infla culta autoridad
sobre la dificultad
ha de ser el fundamento.


Aludiendo a que no era poesía culta la que no se funda menos que en voces altísonas y cumbres investigables.

La segunda tarjeta contenía su pintura un monte en que andaba un hombre a caza de erizos, procurando cogerlos a mano, y decía el mote latino:
Quo vadis?


Y la letra castellana:


Sin guantes de culta malla
en parte tan montuosa
la caza es dificultosa.


En la tercera y última tarjeta había pintados dos perros, el uno chino y el otro lanudo, de estos que llaman de agua.
Estaban con postura de acometerse el uno al otro.
Sobre el perro chino estaban unas letras que decían Facile y sobre el lanudo otras que decían Difficile, y la letra castellana:


Lo liso se está espulgando,
mas entre lanas la pulga
difícilmente se espulga.


En la pared opuesta a la que estaba el tribunal había una celosía de estas de la India de Portugal, que le pareció debía de cubrir alguna cosa importante a su grado.
Mucho gusto dieron al bachiller los jeroglíficos hechos al propósito del gimnasio culto y, estándoselos alabando a don Diego, fueron llamados del bedel; y llevándoles segunda vez delante del tribunal, se volvió a correr la cortina, dejando a los regentes descubiertos, si no era los rostros, que el velo más pequeño les cubría, como está dicho.
Levantose en pie el secretario, mandando a nuestro bachiller que refiriese los versos más cultos que hubiese hecho de que se acordase, obedeciéndole algo más perdido el miedo que hasta allí, y comenzó a decirlos con tan desaforados desatinos como afectados visajes, que hacía para darles mejor pronunciación; los cuales causaron mucha risa a más de cien mirones que estaban ocultos detrás de la cerrada celosía de la India, cuyo nuevo rumor, no pasando por fisga en los oídos del bachiller, le baptizó por aplauso.

Habiendo pues cumplido con su obediencia, el secretario le hizo una seña al bedel, el cual se llegó al graduando y le dijo que se pusiese en calzas y jubón para cierta ceremonia que se había de hacer con él.
Hízolo así el engañado versista, despojándose luego del manteo y de la loba, y a este tiempo le pusieron en la cabeza una celada de encaje, tocándose las chirimías, cuyo son palió por entonces la risa de la mofadora turba.
Esto le declaró el bedel que se hacía para darle a entender que, de la manera que el que está armado con aquella pieza ninguna arma, por penetrativa que sea, le puede ofender, así el verdadero culto en el obscuro poema que escribiere está libre de que del idiota pueda ser penetrado su sentido, ni aun del más presumido y confiado.

Dejáronse de esta manera mientras el secretario le estaba escribiendo el título, y con el calor que hacía y lo poco acostumbrado que estaba a semejantes aprietos fue mucho no se ahogar.
En breve espacio le acabó de escribir el secretario y mandándole quitar la celada se le leyó en alta voz, y decía así:
Título del grado culto

Nos, don Candor, don Esplendente y don Brillante, por la gracia de las musas meritísimos calificadores de las nuevas voces y regentes del tribunal culto en la insigne corte de España y sus reinos, etcétera.

Por cuanto por parte del bachiller Alcaraz, natural de la villa de Casarrubios del Monte, diócesis de Toledo, nos ha sido suplicado que en este eminente, docto y cultísono tribunal le diésemos el honorífico y singular grado culto, atento a los muchos desvelos que ha tenido en la investigación de sus obscuras frases, intrincadas elegancias y exquisitas novedades, de que ha dado muestra en nuestra presencia con actos positivos y memorial que ha presentado, hallando en él la bastante suficiencia y méritos que se requieren, según la constitución griega y la observada desde la edificación de la torre de Babilonia, nos lo tuvimos por bien, y así constituimos en el pretendido honor, con las exenciones y prerrogativas siguientes:

Primeramente, le damos facultad y licencia in scriptis para que en sus obscuras composiciones –sean en el género de versos que quisiere– no repudie ninguna extranjera voz, inusitada frase, exquisito verbo y extraordinaria novedad, aunque venga todo tinto en latino, griego o italiano.

Ítem, que las oraciones que escribiere en sus obras las pueda volver de abajo arriba, y de arriba abajo, y detrás adelante, sin que se pueda entender si es oración activa o pasiva, libres del dominio de la construcción, siguiendo el estilo de los oficiales de la ropa vieja, pues el que compra de su tienda unos calzones no sabe si se derivan de capa, balandrán o sotana.

Ítem, le hacemos libre de escribir relaciones de casos sucedidos o maquinados a ciegos, pena de que, si las hiciere, por mal entendidas, antes le sean de costa que de provecho; y no es corta preeminencia hacerle exento de un ciego que le canse y fastidie.

Ítem, le hacemos libre de las estafas de los valientes en las composiciones de las jacarandinas, pues la obscuridad, aunque asimila tal vez en lo aparente a sus términos germánicos, en el fondo dista mucho de parecerles, por no tener sus voces derivación de origen alguno.

Ítem, le exoneramos de las obligaciones de hacer villancicos a maestros de capilla, monjas y devotos suyos, pena de que, si incurriere en este cansado ejercicio, vea sin provecho la solfa, desabrido el cantor y ayunos los oyentes.

Ítem, le damos facultad para escribir fábulas en los versos que más gustare, procurando en todo guardar las constituciones de la república de Ginebra, en que asisten varias naciones hablando diferentes lenguas.

Ítem, le concedemos las gracias que a los demás dé en admirar con sus obras, costándole poco cuidado el escribirlas.

Con las cuales prerrogativas, preeminencias y exenciones le damos dicho grado y le constituimos en el pretendido honor, advirtiendo que se le guarde la antigüedad que le tocare en los actos públicos de nuestras academias.
Dado en nuestro gimnasio culto y grave tribunal por las calendas de julio, año de 1624.

El doctor don Candor, don Esplendente, don Brillante.
Por su mandado.
El secretario Libador.

Este título, después de haberle leído el culto secretario, se le entregó al bachiller, y él a su padrino don Diego, porque le mandaron subir a lo alto del tribunal, donde, puesto de rodillas delante de sus regentes, descubierto el velo que les cubría los rostros, el que entre los dos presidía le puso un capirote de varios colores y al cuello un collar de higas de azabache y boj, advirtiéndole que aquel capirote con que le acababan de dar el grado significaba en la variedad de sus colores la que tenía de novedades la poesía culta, y el collar con las higas las que había de dar desde luego –como profesor que era de otra secta– a la poesía clara sin artificio y entendida de todos; y sacando luego una esponja que estaba en una bacía de plata empapada en tinta, le tiñó todo el rostro y manos con ella, diciéndole que con aquello quedaba perfecto culto en la obscuridad.

A este punto se cayó al suelo la celosía de la India, descubriéndose el aparador de los ocultos fisgones que, con demostraciones de risa, comenzaron a hacer burla del pobre paciente, el cual, viéndose escarnecido de tanta gente que hasta allí no había visto, corrido y avergonzado, tapándose el rostro se fue huyendo de su presencia por la sala adelante y, dando en otro aposento correspondiente a ella, salió a un jardín, y de él por una puerta falsa al prado, a tan mal tiempo que, viniendo unos muchachos de una de aquellas cercanas huertas de comprar pepinos, viendo la horrenda figura del culto graduado, con venir negro le hicieron blanco de sus pepinos, gastándolos en su cabeza y cuerpo a costa de sus amos.
Huyó nuestro bachiller de la pueril chusma, ofendido de la pepinal tempestad que descargaba sobre él, y los muchachos, yéndole a los alcances, como dicen, tuvo por bien de entrarse en el zaguán de una casa de un señor que estaba en la calle de Alcalá, en cuya puerta halló algunos criados suyos que le defendieron de la perseguidora canalla.

Metiéronle en un aposento, no poco admirados de ver su extraña figura y ridículas insignias.
Allí les dio cuenta de la solemne burla que le habían hecho, de que rieron mucho; y, habiendo anochecido, después que se lavó la cara el afligido bachiller y quitádose la insignia del negro grado, se fue a su posada acompañado de los que le habían favorecido, dándole una capa y un sombrero con que se cubriese.
Llegó al mesón y, despidiéndose de los acompañantes, agradecido de su favor, sin aguardar a tomar un refresco, se puso a caballo con su criado a las ancas, y en breve tiempo llegó a su lugar, donde con la pena que llevaba de la recibida burla cayó malo de una grave enfermedad que le puso en los últimos términos de su vida.
Y siendo Dios servido que mejorase de ella retirado en su patria, trató de proseguir con sus estudios, sin acordarse de hacer más versos cultos ni claros, echando de ver que a los ignorantes como él, que se metían en querer hacer lo que no entendían, eran dignos de aquel justo castigo.

Grande fue el gusto que recibieron aquellas hermosas damas con la graciosa novela de su médico, a quien dieron todas las gracias por la buena tarde que les había dado con tantas sazones y donaires; y haciendo que doña Lucrecia mostrase su enigma, sacó un papel, y en él pintada una dueña con tocas largas, manto y monjil, herrada en el rostro como esclava y con un solo pie encima de un chapín que se descubría todo.
Los versos decían:



La tierra le dio principio

a mi humilde nacimiento

para llegar al estado

que agora gozo y poseo.

Y luego la industria humana

por darme el cargo que tengo

forjó para mi martirio

exquisitos instrumentos.

Hizo el mundo confïanza

de mi persona, poniendo

sus tesoros en mi guarda,

y su hacienda en mi gobierno.

Hasta fïarme sus vidas

todos los hombres quisieron,

y de sus mujeres e hijas

el casto recogimiento.

Pero todas estas honras

no las estimo ni precio,

si cual fugitiva esclava

me ponen hierros primero.

Y como me veo herrada,

de tal manera obedezco,

que no tengo libertad

más de cuando quieren ellos.

Con todo he dado en un vicio

sin que de él saque provecho,

que soy amparo de amantes

y se gozan por mis medios.

Muchas honras se han quitado

por mí, y es la causa de esto

ser abierta de conciencia

siempre por falsos terceros.

Que si aquellos que me rigen

me ponen en fuertes hierros,

muy pocos son los que hago,

pues en la prisión me quieto.

Mas tras todas estas faltas

una preeminencia tengo,

que a las monjas les confirmo

el tercer voto que han hecho.



Duda puso en todos el obscuro enigma y, preguntando Octavio a cada una de aquellas señoras que podría ser, ninguna hubo que diese la solución de ella, sino fue el doctor, que dijo que le parecía, y aun se afirmaba en ello, que era la puerta, dando todas las razones según los versos referidos por doña Lucrecia, la cual dijo que le había dado la verdadera declaración.
Y prevenida doña Laura, sacó otro papel en que traía pintado un cofre con dos cerraduras encima, del cual estaban pintados un bonete, una tiara y una mitra, y los versos eran estos:





Soy un preciado tesoro

que debajo de dos llaves

vengo a presentarme al mundo

para que me goce y trate.

Tan perenne que jamás,

aunque entero me llevasen,

dejo de quedarme entero

colmado de bienes grandes.

Yo tengo principio y fin,

y es cosa rara y notable,

que a los hombres hago ricos

sin que puedan acabarme.

Por mí se animan los hombres

a pretender dignidades,

y dándoles mis riquezas

–sin dejarlas– ricos se hacen.

Todas las ciencias del mundo

hago que por mí se alcancen,

porque un tesoro infinito

para todos es bastante.

La inclinación al provecho

es un remedio admirable,

para que de mí conozcan

los estimados quilates.

Hablo a todos siendo mudo,

ando el mundo sin mudarme,

todos vicios reprehendo

para que todos me alaben.

Aquestas dos cerraduras

que en este mi cuerpo yacen,

todos las pueden abrir

porque a todos quiero darme.

Mas hay un impedimento

a mi defensa importante,

para que no gocen todos

de mí si a verme llegaren:

que defiendo mis riquezas

al rudo y al ignorante,

y el docto, cuerdo y discreto

halla la entrada muy fácile.



No tuvo tanta dificultad en acertar este enigma como el pasado, si bien era más dificultoso, porque, por no cansarles con tenerlos a todos dudosos, descubrió la revelación que le había hecho de ella su hermana doña Constanza, diciendo ser el libro, porque los hombres estudiando eran señores de las ciencias y de las riquezas que por ellas se alcanzan.
Enfadose doña Lucrecia de que hubiese ganado las gracias con lo que la había comunicado y dijérala alguna pesadumbre si no previniera Octavio, para poner paz a su disgusto, que doña Laura cantase, con una bien templada arpa que le trujeron, este romance:



Zagales de Manzanares

venid y veréis a Celia,

alegría de estos campos,

honor de aquestas riberas.

Pastora que aquestos valles

favorece su belleza,

que imitada de las flores

da ocasiones de soberbia.

Instrumento a quien Cupido

elige para que sea

prisión de las libertades,

motivo de las firmezas.

Beldad de la idolatría

en su decoro renueva,

pues emulando deidades

como a deidad la respetan.

Sujeto en quien mis sentidos,

el alma y las tres potencias,

sin violencia, del amor

de ser esclavos se precian.

Esto publica Castalio

a la causa de sus penas,

a quien ya favorecido

quiso cantar esta letra:



«Ya publica favores quien vio desdenes

que borrascas de celos no permanecen».



Tuvo buen remate la tarde con la sonora voz de doña Laura, con la buena letra y con la gran destreza que mostró cantándola.
Despidiéronse Octavio y el médico de las damas, prometiendo de venir temprano el siguiente día; y para novelar en él le tocó la suerte a doña Constanza, el primero enigma al médico y el segundo a Octavio, yendo por el camino cuidadosos de maquinar cosa que diese gusto a las damas.


**** *book_ *id_body-1 *date_1628 *creator_paravicino 

Vida y escritos de don Luis de Góngora.

Fue breve, habiendo nacido jueves once de julio de 1561 y muerto lunes 24 de mayo de 1627 , que sesenta y cinco años, diez meses y trece días brevísimo periodo fue a nuestro esplendor del más lucido y vehemente ingenio que ha producido nuestra nación, no gozado: que hombres tan grandes en ninguna profesión los sabe gozar, a estimarlos a lo menos no acierta.
Su sangre fue nobilísima de un padre y otro.
Su padre, don Francisco de Argote, corregidor de esta villa y muchas ciudades, padre de don Luis de Góngora.
Su madre, doña Leonor de Góngora, igual en dicha del linaje y la sucesión a su marido, madre de don Luis de Góngora .
Este fue el mayor lugar que alcanzaron de la fortuna, el que no pudo quitar a la naturaleza .

Nació en Córdoba, honrada porfía de pueblo y feliz a ser en todos siglos, y entre tanta nobleza, patria de los mayores ingenios de su nación, quizá digo del mundo en esto .
Pasó los años infantes, hasta quince, con el decoro y cuidado que pedía la educación de su sangre, advertida de las esperanzas mayores que, con el sol de la razón, comenzaron a amanecer en sus menores años.
De esta edad le enviaron sus padres a Salamanca, madre príncipe de las ciencias todas, numeroso seminario, examen y taller de las juventudes, genios e ingenios de España.
Entre todos se hizo conocer por singular don Luis, mirado y admirado por Saúl de los ingenios, de los hombros arriba mayor que todos .
No grandemente se adelantó en el estudio de los Derechos porque, desinclinado a ellos el genio y arrebatado de la violencia natural y amor de las letras humanas, se entregó todo a las Musas.
Festivas ellas en aquellos años dulces y peligrosos , le dieron a beber (desatadas las gracias en los números ) tanta sal que pasó el sabor sazonado a ardor picante .
La edad floreciente , el genio gallardo y gustoso, el ingenio singular, la libertad de la nobleza (mal obediente a siempre justa rienda de la razón ) padecieron la tempestad sabrosa y luciente de su pluma.
Ni los demás escaparon de ella , y a vueltas de las costumbres comunes, que en doctrinales sátiras y españolas vivezas (cual ningún otro, aunque vuelva Marcial a cortar su pluma) acusó la de don LUIS, salpicó tal vez la tinta las personas.
De este no corregido ímpetu se dolió una vez y otra.
Sea quietud a los ofendidos, que es raro el caso en que no han jurado los consonantes vehementemente de mentirosos, que los siglos todos lo han reconocido así, y que los mayores hombres del mundo han padecido insensible y desatentamente este daño sin que tiaras ni coronas hayan dejado de ayudar al número .
Y séale disculpa a don Luis este mismo sentimiento , pues en prosa, conversación y trato no ha visto España más ingenuo, más cándido hombre y más sin ofensa de otros, antes con suma estimación de los que parecía haber lastimado.

Escribió muchos versos amorosos a contemplaciones ajenas: no se le prohíjen a su intento si no se le pueden emancipar a su pluma todos.
Sea, empero, pública verdad, como cierta, que desde el día que se ordenó sacerdote no escribió versos ni cayó en error de los que las musas libres muestran achacarle.

En los mayores años, o avisado de los asuntos, o escrupuloso del estilo menos grave en obras tan celebradas , no sin generosa vergüenza de algún amigo de menor edad (confesó él) se empeñó a la grandeza del Polifemo y Soledades y otros más breves poemas que enseñará esta estampa .
Discurrir del crédito y calumnias y todo lo apologético de una parte y otra de este estilo pide más tiempo, y más notas de erudición, que estos renglones permiten .
En la liza andan ingenios que lo batallarán bien estruendosamente.
El autor de esta prefación a las Obras de don Luis no hace (por ahora) más profesión que de amigo suyo; lega y brevemente refiere la verdad y fía del espíritu grande de este español que vivirá en la memoria y aun en los labios de todos, e irá debiendo a la posteridad más aplauso siempre, pues por lo que tiene de muerte la ausencia , le veneraron en vida otras naciones.

No quiero negar alguna más licencia que dio a sus Musas para huirse a la sencillez de nuestra habla castellana.
Si no hubiera habido de estos atrevimientos, no solo no hubiera dejado los primeros paños de su niñez, mas ni sacado los brazos de las fajas supersticiosas de la ignorancia y del miedo nuestra infancia .
Y cuando demasiadamente religioso el seso le confiese, o en la locución, voces latinas, o en la oscuridad y metáforas, descuido y afectación, prueben a vencerle con imitación no jocosa y reconocerán el paremia de los griegos: que el desliz del pie de un gigante es carrera para un enano .

El estado, dignidades y comodidades de don Luis, si no fuera vano nombre el de la Fortuna , muy corrida la dejaran de la venganza que quiso tomar de la Naturaleza, en la singularidad de este extraño y divino genio, pues un caballero de tantas partes , ni en menores, ni en mayores años, pudo ascender de una ración de la Santa Iglesia de Córdoba.
Gloria de su iglesia, de su patria, de sus méritos no haberle mirado templadamente, cuanto más reídose con él la Fortuna. ¿Qué ingenio, empero, tal vivió sin algunas lágrimas?

Llamado a esta Corte de grandes príncipes, los gozó familiares y estimadores mucho, benéficos poco .
Si bien a la gracia del duque de Lerma y del marqués de Siete Iglesias debió una capellanía de honor, que llaman de su Majestad ; y al conde duque de Sanlúcar , el favor de dos hábitos de Santiago para dos sobrinos suyos.
Y si no lo estorbara la muerte, se prometía algún mayor deshielo de su fortuna al abrigo de este príncipe .

Enfermó peligrosamente y en algunas treguas del mal (que se le atrevió a la cabeza) volvió a Córdoba para que no le mereciese sepulcro sino el lugar que se honró patria con él .
No fue lesión en el juicio el daño de la cabeza; en la memoria cebó la porfía del mal, acaso porque al morir don Luis, en nosotros todos se había de repartir su memoria .
Reconoció lo que debía a su profesión y a su sangre , y dejó consuelo de su muerte a sus amigos, descanso de la envidia a sus émulos .

Todavía, aun en siglo libre de nuevos accidentes don Luis, sus obras los han padecido.
Y ya fuese la codicia, ya la curiosidad causa, las estampó la priesa .
Conque faltas estas, no reparadas aquellas, mendosas todas, ya con amor, ya con autoridad , ha sido necesario recogerlas.

Hallóse empero la amistad (que no parecía de amor propio o miedo ajeno) en don Antonio Chacón, señor de Polvoranca.
Encendieron las cenizas de don Luis fuego en su verdad cuando entre ellas el de tantos amigos se había apagado.
Juntolas en vida de don Luis con afición y cuidado, comunicolas con él con libertad y doctrina , y en su muerte, copiándolas en hermosas vitelas, en hermosísimos caracteres, las consagra al agrado y estimación del conde duque de Sanlúcar en el monumento estudioso y eterno de su biblioteca .
El mismo agrado y estimación del conde duque y la ambición gloriosa suya de ilustrar las letras de España y honrar los ingenios de ella, permitirán, cuando juzgare convenir, segunda copia que dar a la estampa para seguridad del crédito de don Luis, en esta tumultuaria impresión ahajado , para lustre de esta nación con la notoriedad pública de la pluma de don Luis a otras donde apenas llegaron sino las de su fama, y para gloria de este príncipe a quien verdaderamente se las debemos.

A. A. L. S

M. P.


**** *book_ *id_body-1 *date_1629 *creator_suarez_de_figueroa

Pusílipo. Ratos de conversación en los que dura el paseo



LAUREANO. ¿Qué trata ese cuaderno , que, al venir, os vi abrirle dos veces?

ROSARDO. Hallele entre otros papeles esta mañana, y holgueme mucho con él, por tener de su autor mucha noticia.

FLORINDO. ¿Vive?

ROSARDO. No, ya es muerto, mas dije mal, que no puede morir quien tan ilustre ha de vivir en las memorias de tantos siglos.
Este es aquel monstruo de los ingenios, aquel fénix de las agudezas , don Luis de Góngora: el solo Poeta español , el moderno Marcial , más que él agudo en las burlas, y, en las veras , otro Papinio Estacio .

SILVERIO. Todas sus obras consisten en variedad de fragmentos, que, aunque son pedazos de oro, es lástima no se haya aplicado ingenio tan superior a una larga y proseguida, que, sin duda, fuera un cielo todo grabado de joyas .

LAUREANO. Cuanto tiene escrito admira, sirviendo de generoso estímulo a los de su profesión, pues desean con ligeras alas (sin ser posible) llegar a la alteza donde él mismo tan felizmente se levanta.

FLORINDO. A otros sirve su elevación de tristeza, por no atinar con las galas que en él eran tan naturales.

ROSARDO. Ese es género de envidia , prohibida a generosos ánimos.
Solo la emulación es lícita; términos que entre sí difieren mucho, siendo la última permitida, por fundarse en virtuosa competencia.
Esta conviene para imitarle en lo exquisito, llenándose de aquel ardor que puede sutilizar la mente .
Las frutas del jardín ajeno son buenas y las del propio no malas.
Ni desmaye alguno, por ser dueño de estilo blando y corriente, pues vuela este antes a deleitar el oído que el intricado y penoso.
Débese distinguir, no confundir la lengua; ilustrarla, no oscurecerla.
Nada de esto tuvo don Luis en sus poesías, y engáñase quien juzga lo contrario.
Sino cierta novedad, que, como hasta allí poco usada, se extrañó en los principios, siguiéndola y admirándola después toda España.
Escribe Tácito de los germanos, escogían, haciéndoles donativos de vasos de tierra y plata, antes los humildes de tierra, por no tener noticia de los otros .
Dos romances se hallan aquí dentro, el uno de Píramo y Tisbe , el otro de Leandro y Hero, que composiciones de donaires tan deleitosos puedo decir no las he leído en mi vida. ¡Con qué primor, con que legiadria (bella parola italiana, como saudades portuguesa; ambas con plenitud de significación y propiedad para explicarse de un golpe) procede en cuanto sus ideas forman!
Lo que más debe admirar es la novedad y gala con que imagina las veras, como, en particular, pintando hermosuras; oíd cómo dibuja la de Tisbe:   
            

Terso marfil su esplendor,
no sin modestia, interpuso
entre las ondas de un sol
y la luz de dos carbunclos.
Libertad dice llorando
el corvo süave yugo
de unas cejas, cuyos arcos
no serenaron diluvios.
Luciente cristal lascivo,
la tez, digo, de su vulto,
vaso era de claveles
y de jazmines confuso.
Árbitro de tantas flores,
lugar el olfato obtuvo,
en forma, no de nariz,
sino de un blanco almendruco.
Un rubí concede o niega
(según alternar le plugo),
entre doce perlas netas,
veinte aljófares menudos.
De plata bruñida, era,
proporcionado cañuto,
el órgano de la voz,
la cerbatana del gusto.
Las pechugas, si hubo Fénix,
suyas son; si no la hubo,
de los jardines de Venus
pomos eran, no maduros. 
          

Yo, en ninguno de cuantos librillos revolví de este género, he descubierto elocuencia tan dichosa, y modos de figurar tan valientes y desusados, aun en las menudencias de sales y argucias, en que hasta ahora ninguno le igualó, como ni en las veras, no obstante entren en este número las dos supremas lumbres de las frases, Claudiano en su Robo, y Estacio en sus Silvas y Tebaida .

LAUREANO. ¡Oh cuánto en este género le viene a deber nuestro idioma, a quien deja enriquecido de tan curiosas novedades, de tan extravagantes lindezas!
Eternos habían de ser en cierto modo tales ingenios, pues apenas en siglos enteros nacen sus iguales.


**** *book_ *id_body-1 *date_1630 *creator_pellicer_y_tovar

Texto de la edición

Vida de don Luis de Góngora por José Pellicer de Salas

Para decir de tan excelente varón y referir sus alabanzas, quisiera exceder en elocuencia a todos los oradores griegos y romanos y hallarme en altura tanta que pudiera mi pluma eternizar la memoria de un ingenio que vivió para decoro, reputación y honor de su patria.
Porque si alguna vez eché menos la gravedad del estilo y la alteza de la locución es ahora, para cifrar en breves razones y en sucinta relación cuanto he podido alcanzar de don Luis de Góngora.
Nació jueves once de julio, año de mil quinientos y sesenta y uno, en Córdoba, ciudad populosa, antigua y príncipe de la Andalucía, cuyo clima felicísimo, con generoso tesón y porfía noble, en todos siglos está enseñado a llevar grandes espíritus y los mayores del orbe todo.
Nacieron Séneca, Lucano primero; Juan de Mena después; don Luis ahora, en quien apuró lo más generoso y acendrado de su constelación estudiosa, tanto que para ser famoso este pueblo dichoso, todos le sobran, solo este hijo le bastaba, que ni la amenidad de su sitio, la fertilidad de sus campos, la excelencia de sus edificios y la nobleza de sus ciudadanos la darán tanto renombre como él, pues de la grandeza de Esmirna, ciudad principal, delicia de la Asia y patria de Homero, solo el nombre de Homero sabemos.

Fue su padre don Francisco de Argote (hijo segundo de la casa que hoy posee don Diego Leonardo de Argote, del hábito de Santiago), corregidor de muchas ciudades de España y de esta villa de Madrid, corte de reyes, madre de santos, de pontífices, de monarcas y de ingenios.
Sus antecesores, según acuerdan las historias, fueron de aquellos nobilísimos conquistadores de Córdoba con el rey Fernando el Santo, de cuyo valor dura hoy la tradición en la torre que llaman de Los Argotes.
Tuvo por madre a doña Leonor de Góngora, igual en la sangre a su marido, y por su virtud y dotes naturales, dignísima de tanto hijo.
De modo que por ambos lados fue don Luis de familia ilustre y de lo más noble de su ciudad, en que se verifica que no hace estorbo para la eminencia la nobleza, antes la realza y la da lucimiento mayor.

Pasó en casa de sus padres los años de la niñez, con la educación decorosa que puede presumirse de quien tiene pundonor y comodidad, descogiendo entre la medianía de los bienes de la fortuna la excelencia de los de naturaleza que poseía.
Desatendió siempre, según oigo decir a sus contemporáneos, las travesuras de rapaz, tanto que admiraba ver que empezase a vivir a la luz del seso mucho más temprano de lo que podía esperarse de pocos años.

No todas veces se adelantan las esperanzas, muchas tardan, si bien es necesario para adelante, pues va haciendo lugar para edad más crecida el que en la temprana da muestras de que ha de ser grande.
Muchas premisas de lo que fue después se dejaron sospechar entonces, que por no malograrlas, sus padres le enviaron a que cultivase su natural dulcísimo, aunque verde.
Quince años cumplía cuando comenzó a amanecer entre la doctrina, el ingenio, en Salamanca, Atenas insigne de España .
Llevose el aplauso y los ojos de la admiración y la envidia, haciendo a don Luis más bien visto que a muchos, y más singular que a todos la nobleza, la gala, el lucimiento y el ingenio que, desahogándose, empezó con el donaire, por el despejo, pasándose de lo bizarro a mostrar, entre lo picante, lo agudo.
Conque fue adquiriendo el título de primero entre catorce mil ingenios que se describían o matriculaban en aquella escuela entonces.
La mudanza de tierra, la destemplanza fría de aquel suelo, los distraimientos a que se incitan los mozos llevados del apetito y del ejemplo le negociaron una enfermedad rigurosa, de que se halló tres días en los umbrales de la muerte, sin habla.
La edad briosa y el regalo, mediando la Providencia divina, le volvieron a la salud antigua y, habiendo convalecido, celebró su mal en aquel sazonadísimo soneto que dice:
            

Muerto me lloró el Tormes en su orilla,
en un parasismal sueño profundo,
en cuanto don Apolo el rubicundo
tres veces sus caballos desensilla
             
            

Fue mi resurrección la maravilla
que de Lázaro fue la vuelta al mundo,
de suerte que ya soy otro segundo
Lazarillo de Tormes en Castilla.
            

Entré a servir a un ciego, que me envía,
sin alma vivo, y en un dulce fuego,
que ceniza hará la vida mía.
            

¡Oh qué dichoso que sería yo luego,
si a Lazarillo le imitase un día
en la venganza que tomó del ciego!
          

Estos versos hacía en aquella edad, y así no me maravillo que no se diese del todo a la atención de los derechos, que era la facultad a que le inclinaban sus padres, porque obedeciendo a su natural, se dejó arrastrar dulcemente de lo sabroso de la erudición y de lo festivo de las Musas, que en años tan tiernos parece que le criaron como a Hesíodo, o que nació en su regazo, como ya se decía de Sidonio Apolinar.
Con este dulce divertimiento mal pudo granjear nombre de estudioso ni de estudiante, pero él trocaba gustoso estos títulos al de poeta erudito, el mayor de los de su tiempo, con que comenzó a ser mirado con admiración y aclamado con respeto.
Supo con elegancia la lengua latina, en que llegó a escribir versos muy de buen aire.
Pero en la castellana se adelantó tanto que, en su edad peligrosa, bebió con los equívocos españoles tanta sal a los números latinos, que se hallaron mal contentos muchos a quien su donaire llegó a tocar, entre las burlas del gracejo, con las veras de la ofensa, pues no se detenía en los defectos su estilo, sino que se deslizaba a manchar con los rasgos las personas.
Porque los años, el espíritu, el gusto, el desahogo mal podían templar la pluma, o embotarla, cuando el ingenio se cortaba tan agudo, no solo hacia las costumbres generales sino contra particulares defectos con más viveza que Marcial pudiera.
Este ardor vehemente, mal advertido en los primeros años, le contristaba en los mayores después y le ponía tan en el disgusto, que casi se rozaba en escrúpulo.
Decía que el alivio que les quedaba a los lastimados de la sátira era advertir que siempre los consonantes se visten de la mentira, y para ella nunca se anda en pesquisa de la verdad, sino del donaire que venga al propósito, o cuanto más de parte de la malicia o de la risa saliere, es más bien vista y recibida mejor.
Que no sé qué dulzura o atracción tiene el escuchar decir mal de otros, que nos suenan mejor los vituperios que los elogios, las calumnias que las alabanzas.
Dolióse don Luis cuando vio, enseñado de la cordura, el daño que causó con sus burlas en la mocedad, y entre el desabrimiento que le hacía haber deslucido a muchos, topó fácilmente con el escarmiento, que redujo a enmienda, moderando en sus mayores años el natural que corrió precipitado en los menores.
Templole el arrepentimiento en la vejez aquellos verdores de la juventud, viviendo siempre con miedo de la residencia que había de dar a Dios el día último de su vida, y lo que más le congojaba era no poder restituir con el dolor lo que desdoró con la pluma.
De esto se lamentaba pesaroso, y así en su conversación y pláticas familiares, se hallaron honrados de su boca con grandes alabanzas cuantos se dieron por ofendidos de sus musas, culpándose a sí propio y desmintiendo sus versos mismos.
Los que escribió amorosos fueron siempre de otra intención y a asuntos que amigos y poderosos le encomendaban, pues desde el día que se ordenó de sacerdote comunicó con tanto recato y con atención tan modesta las musas que no imaginó en cosa que tocase a indecencia; antes trató con tanto respeto su dignidad como quien cada día celebraba a Dios y le consagraba.
Ejemplar que deben seguir los sacerdotes todos, atendiendo a no hacer sagrado de su ministerio mismo, ni inmunidad del sacerdocio, para desde allí atreverse a acciones que sin este privilegio soberano a que se debe tan profunda veneración, no osaran intentarlas.
Pues es inmodestia grande y desatención irreligiosa durar en el odio y, a título del carácter divinamente impreso, desmandarse a la sátira el que debe cuidar de la edificación de los fieles.
Por esto don Luis, llegándole con el nuevo oficio y con la consideración el desengaño de que los asuntos festivos o libres ni decían con el decoro de su profesión, ni el estilo vulgar se ajustaba al estilo a que le llamaba su espíritu, bien hallado con su vocación y juzgando que la opinión que tenía en todas naciones era por obras no dignas por sí solas de genio tanto, por versos donde lo más esencial venía a ser el chiste, el juguete o el equívoco de que es tan capaz la lengua española, quiso añadirse reputación más sólida y fama más elevada buscando un rumbo nuevo para la inmortalidad.
Hallole felicísimamente, porque según él confesaba públicamente, estudió la cultura en aquel peregrino ingenio, padre de la elocuencia de España, maestro sin duda de los maestros de ella, orador perfecto de nuestra edad, fray Hortensio Félix Paravicino que, entonces como ahora, era asombro y ornamento de su nación.
Decía don Luis que la atención con que oía sus oraciones evangélicas o sermones en el púlpito, la frecuencia con que asistía en su celda y la conformidad del ingenio, le despertaron a que aspirase a la alteza del lenguaje y grandeza de su estilo, y para esta verdad cotejaba los versos que escribió los veinte años antes de su muerte, hallando diferencia bien considerable en los antecedentes.
Llenas ya de este furor sublime las ideas, capaces de ardor tanto, intentó el poema del Polifemo.
Escribiole, diole a luz con tanta admiración de los eruditos como envidia de los ignorantes.
Fue esta de las novedades que escandalizó a los que, contentos con la llaneza del estilo en que se hacían lugar, llevaron mal que se introdujese lo que no habían de saber imitar, a quien escribió don Luis así:
            

Pisó las calles de Madrid el fiero
monóculo galán de Galatea
y, cual suele tejer bárbara aldea
soga de gozques contra forasteros,
            

rígido un bachiller, otro severo,
crítica turba al fin, si no pigmea,
su diente afila y su veneno emplea
en el disforme cíclope cabrero.
            

A pesar del lucero de su frente,
le hacen obscuro, y él, en dos razones
que en dos truenos libró de su occidente,
            

«Si quieren — respondió — los pedantones
luz nueva en hemisferio diferente,
den su memorïal a mis calzones».
          

Escribió después la Soledad primera y, apenas la publicó, cuando padeció semejante invasión que el Polifemo, acusándole de oscuro los que no le entendían.
Respondió a los que no lo entendían con el desprecio, con la risa, pero mejor en otro soneto, sin género de duda grande:
            

Con poca luz y menos disciplina
al voto de un muy crítico y muy lego,
salió en Madrid la Soledad, y luego
a palacio con lento pie camina.
             
            

La puerta le cerró de la Latina
quien duerme en español y sueña en griego,
pedante gofo, que, de pasión ciego,
la suya reza, y calla la divina.
            

Del viento es el pendón pompa ligera,
no hay paso concedido a mayor gloria,
ni voz que no la acusen de extranjera.
            

Gastando, pues, en tanto la memoria,
ajena invidia, más que propia cera,
por el Carmen la lleva a la Victoria.
          

Del modo mismo se portaron sus émulos con la Soledad segunda, reprehendiendo el estilo, las metáforas, las alusiones y demás tropos de que usa con frecuencia don Luis, que se desahogó de las calumnias en otro soneto no menor y más grave:
            

Restituye a tu mudo horror divino,
amiga Soledad, el pie sagrado,
que captiva lisonja es, del poblado,
en breves hierros pájaro ladino.
            

Prudente cónsul, de las selvas dino,
de impedimentos busca, desatado,
tu claustro verde, en valle profanado
de fiera menos que de peregrino.
            

¡Cuán dulcemente de la encina vieja
tórtola viuda al mismo bosque incierto
apacibles desvíos aconseja!
            

Endeche el siempre amado esposo muerto
con voz doliente, que tan sorda oreja
tiene la soledad como el desierto.
          

Dejemos ahora el discurrir sobre el estilo, pues luego diremos de él en su defensa, y pasemos a las medras que don Luis tuvo y a los aumentos que alcanzó, pues no obstante que fue el mayor hombre de España en su tiempo, se halló tan atrasado en las comodidades, que parece que la Fortuna, en odio de la Naturaleza, quería tenerle ajado en la necesidad y hacerle que gastase de la paciencia y del sufrimiento cuanto le faltaba de sus bienes, pues en su patria, Córdoba, nunca pudo conseguir más valimiento con la dicha que ser racionero de su iglesia, estrecho puesto para caballero tan calificado y tan lucido ingenio.
No se desmandaba en tanta apretura al despecho, pues una de las mayores circunstancias que le constituían por varón singular fue la tolerancia con que padecía verse desmedrado sin alterarse, desconfiando de merecer aun los puestos que tenía y contentándose con ver que sus amigos se lastimasen de la cortedad de su suerte.
Vino a la Corte a instancia de grandes señores que afectaron su comunicación pero no su utilidad, quedándose las finezas en la familiaridad sola sin acertar a ser aumentos.
De esto se querella más de una vez en sus escritos, pues estorbándole la parte más preciosa de esta vida y la alhaja de más estimación, que es el tiempo, los poderosos que le asistían se hacían afuera de todo cuanto era provecho suyo, y cierto que es la pensión más penosa que tiene un entendido haber de hacer servil el talento, el ingenio y la erudición a disposición de los príncipes, que los manejan no más de para crédito o entretenimiento, sin cuidar del acrecentamiento de lo que estiman.
Nadie más bien visto que don Luis de Góngora, más bien admitido, más buscado de los mayores en calidad y en letras.
Y con todo este valimiento todo cuanto pudo conseguir en la monarquía pasada, con la inclinación que don Rodrigo Calderón, en lo más encumbrado de su privanza, le tuvo, y con la gracia que halló en el duque de Lerma, fue la merced de capellán de honor de la Majestad Católica del señor rey Felipe tercero, el Piadoso.
Y en esta, de la generosidad prudente del conde duque de Sanlúcar, el favor de dos hábitos de Santiago para dos sobrinos suyos.
Aunque, si no le acortara los pasos la muerte, hallara en la incomparable benignidad de este príncipe un desquite grande de las fortunas pasadas, por ser de su natural inclinado a favorecer los hombres de tantos méritos.
Vivió en esta Corte once años, adulado de la esperanza dulce que tiene atareados a los más pretendientes, muy oficioso en las sumisiones, cortesías y demás ceremonias vanas que ha inventado la necesidad y admitido la elevación ambiciosa de los ministros que, embarazados en esta adoración, no encuentran con el despacho, pues en cada expediente que se concluyen pierden muchos feligreses que los idolatran.

Adoleció al fin muy de peligro a sazón que sus amigos estaban ausentes, asistiendo al rey nuestro señor Felipe Cuarto, el Grande, que Dios guarde, en la jornada que hizo a Aragón.
Si bien por la solicitud de alguno que lo supo ser, cuidó de su salud la Reina Nuestra Señora, que viva felices años, enviándole médicos y regalos, dando ejemplar con su esclarecido, piadoso y caritativo ánimo, en que estudien los monarcas el modo de acariciar a los beneméritos, que son las joyas más preciosas de una república.
Algo, aunque mal convalecido, deseó retirarse a su natural, que maltratado de la dolencia que se le atrevió a la cabeza, en los intervalos o intercadencias del mal, conocía que para caminar jornada que no vuelve a repetirse y al fin para morir, era necesario más sosiego que el de la Corte, donde aun a morir no se acierta despacio.
Quiso desviarse de los tumultos y estorbos cortesanos, casi adivinando morir, como había temido, en el año climatérico, se trasladó a Córdoba para que le diese piadoso monumento el pueblo mismo que le sirvió de cuna.
No padeció el juicio, como se divulgó, aunque enfermó de la cabeza, que en la memoria fue donde hizo presa el achaque, embargándole al alma aquella potencia tan esencial para quien se mira cerca de desatarse de la cárcel penosa del cuerpo y desamparar esta porción frágil de tierra.
Restituyósela la soberana Providencia cuando más la había menester, junto con el conocimiento de que se iba faltando, para que no le cogiese desprevenido el golpe que esperaba.
Y así, habiendo cumplido con las obligaciones de católico cristiano y reconocido que iba a dar residencia al Juez Supremo de los más leves y más menudos pensamientos, protestando que moría en la obediencia de la Iglesia, nuestra madre, pidiendo y recibiendo los sacramentos, rindió el espíritu a su Hacedor el segundo día de Pentencostés, lunes, a veinticuatro de mayo de mil y seiscientos y veintisiete, habiendo vivido sesenta y cinco años, diez meses y trece días; brevísimo curso de tiempo y corto siglo para varón tan grande.

Gran día fue este para la envidia de sus émulos y costoso para el cariño de sus amigos; aquellos se gozaron en su muerte y estos se entristecieron, celebrándose a un tiempo exequias y regocijos.
Enterráronle en la santa iglesia de Córdoba, en la capilla de los Góngoras, sin poner epitafio sobre su sepultura.
Pero mucha inscripción es el silencio y, a quien sirve de sepulcro todo el orbe, su mismo nombre es el más capaz epitafio.

Fue don Luis de proporcionada estatura, ni grande ni pequeña.
El rostro aguileño, la frente espaciosa, que tiraba a calvo, los ojos grandes, la nariz corva y afilada, la color morena algo, la barba decente, y en todo con señales de hombre insigne.
El semblante era afable, cortés y apacible; su conversación afable, suave y gustosa.
Su modestia fue, en gran manera, igual a su ingenio, que mezclada con la suavidad de sus costumbres, con la integridad de su ánimo, la festividad de su trato, le hacían amado y querido entre los hombres de mayor opinión.
Amaba los ingenios y se alegraba con ellos tanto, que comunicándole yo algunas puerilidades mías, se las hacía repetir muchas veces diciendo que le remozaban.
Fue docilísimo y se reducía con facilidad a enmendar lo que le censuraban.
Jamás harbó soneto ni apresuró obra alguna: no contentándose con una y otra lima, hacía que pasase por la censura rígida de sus amigos de quien tenía satisfacción.
Era muy aficionado a Virgilio, Claudiano y Horacio.
Estaba no mal en los principios de las ciencias, de modo que la vez que en sus escritos se ofrece a hablar de alguna, se ve que no estaba mal alumbrado en los fundamentos.
La erudición que alcanzó no fue muy honda, pero fue la bastante para que sus obras no carezcan de los ritos, fórmulas, costumbres y ceremonias de los antiguos en lo místico, alegórico, ritual y mitológico.
Hállanse en las locuciones de don Luis muchas imitaciones de Eurípides, Calímaco, Apolonio Rodio, Nonio Panopolitano, Quinto Calabro, Homero, Museo y demás poetas griegos.
En muchas partes se roza con las oraciones de Aristéneto y Dión Crisóstomo, con lo venusto de Anacreonte, Heliodoro y Aquiles Tacio, no porque a mi juicio los viese, sino porque fue tan grande el natural de don Luis, que con él solo pudo igualar los griegos y latinos, pues, si los vio para imitarlos, fue mucho, y si no los vio, fue mucho más.
Quedaron los escritos de este insigne varón con su muerte desamparados y sin quien cuidase de ellos, sujetos a perderse en los originales y a echarse a perder en las copias, y no habiendo querido darlos a la prensa en vida con cuidado, se los estampó, o la enemistad, o la codicia, con prisa, con desaliño, con mentiras y con obras que le adoptó el odio de su nombre.
Tan otras salieron de las que eran antes, que llevaron bien sus afectos que se recogiesen de orden justificada y soberana.
No faltó, pues, quien, con la afición de amigo y la piedad de noble, tratase de conservarlas, acudiendo al reparo de la opinión de don Luis, que iba desmoronada.
Y así, don Antonio Chacón, señor de Polvoranca, caballero de grandes partes, que, con la familiaridad que tuvo con él alcanzó también mano para recogerlas todas habiéndole comunicado lo más retirado de ellas, las copió todas en sutiles vitelas, en bizarros caracteres y en costosas encuadernaciones, en cuatro tomos, las consagró todas al nombre y protección del conde duque de Sanlúcar, para que en su excelentísima y numerosa biblioteca se conserven contra el olvido, mejor que las de Homero en la preciosa caja del otro príncipe, para que las halle la posteridad veneradas y, entre el polvo docto, las respeten los siglos venideros.
Escribió para estos volúmenes su vida, grande y religiosa pluma, con título de prefación, donde cumplió con la profesión de amigo legalmente, dictando también para su retrato aquella estancia que va en el que yo estampo en este libro, sin querer declarar su nombre.
Ambas cosas deseé yo imprimir, pero no pude conseguir de su modestia si no es la una, y esa con dificultad no poca.
Ofrecí yo, en vida, a don Luis, el comentarle sus obras, y aunque él lo rehusó, entre la modestia y el agradecimiento, yo he querido cumplir mi obligación y estudiar de camino sus escritos para que, arrimado a su fama, consiga por él algún género de opinión.
Salen ahora las obras más principales en este primer tomo, para que en el segundo les quede lugar a las menores, si bien varón tan grande como don Luis merecía espíritu más elevado que el mío.
Y no entiendan sus enemigos que ha muerto, pues en sus obras vive inmortal contra el tiempo, y a pesar de las envidias ha de durar su memoria eterna contra el tesón de los años y la porfía de los siglos, que en cuanto el mundo permaneciere, ha de estar constante el nombre heroico de don Luis de Góngora.

Y a cuya memoria eterna, y a cuyas cenizas doctas, triste y piadosamente, don Joseph Pellicer de Salas y Tovar escribió este epitafio para que sirva en su monumento.


**** *book_ *id_body-1 *date_1633 *creator_gonzalez_de_salas

Nueva idea de la tragedia antigua

Sección V

El amor de la patria ha de obligarme a divertir en este discurso, si bien no creo fuera del instituto de nuestra Poética, pues, siguiendo las señales del gran filósofo Aristóteles, aquí también procedemos en su ilustración.
Digo, pues, que la perspicuidad en la oración es, sin duda, la virtud que más atentamente cuidó enseñar aquel ilustre maestro, anteponiéndola a todas las otras que más la pudiesen ennoblecer; y que, si así mismo la observasen los ingenios españoles, es cierto podrían competir con cuantos hubo señalados en la Antigüedad de todas las más cultas naciones.
Alto es su espíritu y atrevido a la mayor empresa; felices son también en las invenciones, floridos en el estilo, y que naturalmente acometen siempre a enriquecerle y dilatarle.
Pero no sé de qué mal astro tocados, le han pervertido en estos años postreros de nuestra edad, obscureciéndole y afeándole: de manera que monstros son ya muchos de los partos de sus ingenios, que necesario es religiosamente expiarlos y consultar para su interpretación los oráculos, no de otra suerte que si fueran libros sibilinos.
Con esto los poetas líricos nuestros, que en mi opinión son ventajosos a los griegos y latinos, así se hallan deformados, que en pocos se conoce ya la hermosura y elegancia primera.
Los cómicos están más preservados hasta hoy de esta pestilente influencia: quiera el hado propicio librarlos de su contagio, cuando tienen ya en aquel grado la comedia adonde con no pequeña distancia de ninguna manera llegó la de los antiguos.
Lo mismo recelo de los heroicos, de quien se esperan cada día perfectos poemas, así no quieran, como dice Horacio de sus romanos, «perdonarse al trabajo de la lima y a la dilación».
Lugar que propriamente es oportuno para nosotros, pues añade que «si aquello observaran sus poetas, no fuera el Imperio latino mayor en el esfuerzo y en las armas que en las letras».
Y luego, con eficaces palabras, advierte a los suyos cuánto importe la repetida emendación.
Sin duda, igualmente habla con los españoles.
La misma pasión de obscuridad padecen otros que también son poetas, aunque fabrican en prosa sus escritos, pues por tales los constituye su argumento y la imitación, como sabemos de Aristóteles.
También (lo que más es) los historiadores y los oradores, aún permitiéndose tanto menos lugar al que escucha para averiguar la sentencia envuelta en obscuro lenguaje que al que la descifra con la lección.
Por eso dijo Quintiliano que «no solo ha de procurar el orador que se entienda su oración, sino que de ninguna manera sea posible el dejarse de entender».
Es lugar notable.
Y Demóstenes no ignoraba esta obligación, pues, cuando sucedió traer algunas palabras menos conocidas de las leyes antiguas de Dracón, no dudó el explicarlas con otras suyas. ¡Oh grande desdicha la nuestra y ruina infalible de los ingenios, si la verdad de la mejor doctrina y el desengaño de este error no lo estorbare apresuradamente!
Cierto es, sin escrúpulo de duda, que si yo desease llegar a la eminencia de la Pintura, que para conseguirlo había de hacer dos cosas: la primera, seguir los preceptos de quien en aquella arte fuese insigne maestro; y la segunda, procurar imitar luego al que hubiese sido excelente pintor.
De la misma suerte se debe hacer en otra cualquiera arte.
Creamos a los maestros, creamos a los artífices, y procuremos desengañarnos así de la perversa opinión que nos destruye.
Proceda, pues, de esta forma nuestro discurso.

Virtud es que universalmente comprehende a la oración la claridad.
Así lo enseñan sus maestros: bien claro lo habemos ya oído de Hermógenes y de Aristóteles, y fuerte es el argumento de comparación que de su precepto se induce.
Si en el coturno del estilo trágico se requiere tan necesariamente la perspicuidad, ¿qué será en los otros, cuyo carácter es inferior?
Pregunto: el fin de estas palabras que componen la humana locución, ¿es otro sino declarar el concepto que yo tengo en mi ánimo, que, mientras está preso en esta cárcel material, no puede manifestarse si no es por ese medio?
Bien se ve en que los espíritus no usan de él, como no le necesitan.
Pues ¿de cuál modo puede convenirse querer significar mi concepto y decirle con oración tan obscura que no se perciba?
Dignamente se le podría decir a cualquiera que incurriese en torpeza semejante lo que Favorino, filósofo, con admirable agudeza dijo a un mancebo que también hablaba como para que nadie le entendiese: «¿Por ventura, hombre ignorante, callando no conseguirías mejor tu intento?».
Aulo Gelio lo refiere en el capítulo 10 del libro I, que todo es a este propósito.
También lo es sumamente el argumento que hace el divino Aristóteles en su Retórica.
Estas son sus palabras: «La virtud de la oración –la parte principal, quiere decir, pues por excelencia aquí también la señala, como en la Poética– es la claridad; y esto se convence bien de este argumento: porque si el que habla no significa el concepto que quiere, perdido es el fin y el uso de su lenguaje».
Que es como si dijera: el fin de la locución es declarar el concepto; el que habla obscuramente no le declara, luego perdido es en aquel el fin y el uso de la locución.
Bien concluye el silogismo y, consiguientemente, que es la virtud más esencial de la oración la perspicuidad, y que también, como el poeta, la procura el retórico, según expresamente, con Hermógenes y Aristóteles, lo enseña Luciano.

Supuesta esta verdad, ¿cuál hombre será posible hallarse que, si concibió en su entendimiento alguna buena sentencia o pensamiento agudo, no procure significarle de manera que se entienda perfectamente, y para ello busque palabras y circunlocuciones que lo declaren, porque teme, por no entenderse, se malogre?
Esto es tan cierto como lo habrán experimentado en sí cuantos viven.
Pues de la misma forma ha de ser cierto que va desconfiado de la sentencia, y que de ella no tiene buen concepto, el que no solo no cuida de significarla, sino antes de obscurecerla.
Tengan, pues, sabido cuantos llegaren a ver obra cualquiera de esas tenebrosas, que dentro de las tinieblas de su locución no hay otro tesoro sino el que suele hallarse entre la obscuridad de cuevas escondidas: ceniza y carbones.
Con otra comparación declaró lo mismo Foción, varón sabio, (cuéntalo Plutarco) hablando de cierto escrito con que estaba muy presumido Leóstenes por la alteza intricada de su lenguaje, diciendo que «era semejante al ciprés, que, sin tener fruto alguno, tanto se levanta».
Es, pues, infalible que procuran de esa suerte autores infelices suplir el defecto de la sentencia, y universalmente su insuficiencia y su ignorancia. ¡Cuántos ejemplos pudieran traerse de esta verdad, pero con riesgo conocido del odio que yo cuidadosamente he procurado excusar en mis escritos!
Docto es, sin duda, el testimonio que dio de esta observación mía nuestro español Quintiliano, y que parece imposible después de leído no deje quien la tuviere (ya demos que pueda) secta tan abominable. «Propria excelencia es –dice– del que es más docto el mostrarse más claro, más perceptible; porque la perspicuidad es la mayor virtud de la oración.
Y cuanto uno es más inferior en el ingenio, tanto procura enfurecer más su estilo y encumbrarse, como los que son pequeños de estatura se empinan sobre los pies, y amenazan más los que tienen menos fuerzas.
Así es cierto que los que escriben con hinchada locución, pervertida y de ruido grande en las palabras y, en fin, los que pecan de cualquiera manera afectada, dan indicio claro de flaqueza, no de valentía, como los miembros hinchados no muestran estar robustos, sino enfermos; y los que erraron el verdadero camino, se dilatan por rodeos.
Tanto, pues, aquel será peor, cuanto fuere más obscuro» .
En otra parte pregunta si podría hallarse cosa tan culpable como la oración que, para entenderse, tuviese necesidad de intérprete, siendo su mayor excelencia la perspicuidad.
Y en el capítulo que trata solo de ella prosigue largamente lo mismo, ya enseñando los medios con que se consiga, ya abominando los errores de los que afectaron lo contrario.
Véase en su original, que no podemos aquí tan descuidadamente detenernos.
Pasa nuestro discurso, pues, de esta suerte adelante.

Yo creo no podría conocerse escritor alguno que, cuando determinó publicar obra de su ingenio, no intentase juntamente y apeteciese la frecuencia de los lectores, y también el aplauso.
Marcial se precia en diversos lugares de haberlo conseguido.
Ovidio y otros se prometen igual gloria en la posteridad. ¿Cómo, pues, imagina podrá alcanzar esto el que obscuramente procede en el contexto de sus palabras?
Deleitando el ánimo ha de ser sin duda, no atormentándole.
A tres géneros pueden reducirse, según yo juzgo, cuanta variedad de escritores se imaginen (fuera, digo, de los que profesan artes): poetas, oradores e historiadores.
Fácil fuera el probarse, según son dilatados los términos que a cada uno prescriben los varones doctos.
A ninguno, pues, de los comprehendidos en aquellas clases deja de ser proprio y necesario fin el deleitar al oyente.
Del poeta bien se conoce, pues la numerosa harmonía no tiene otro respecto y, así, por esa parte suele ser su enseñanza más transcendente.
Bien afirma esto Horacio en su Poética, cuando dice: «Que aquel poeta podrá ser preferido a todos que deleitando al lector le aprovechare».
Al orador atribuye Tulio las mismas dos obligaciones, deleitar y enseñar, y añade la tercera de que también necesita, que es el persuadir.
Igualmente, el historiador tiene los proprios dos fines: lo útil de la enseñanza, instruyendo al lector con los ejemplos, y el deleitarle.
Así lo dicen los maestros de la Historia, y la razón es clara, pues naturalmente en el ánimo del hombre hay siempre un deseo de saber lo que ignora que, cuando se reduce a acto, le deleita.
Pues si a todos es tan necesario el deleitar, buscar tienen el medio con que lo consigan.
Eslo, pues, infalible la perspicuidad.
Crean esta verdadera proposición: el artificio es que más regala y lisonjea el ánimo la apacible significación del concepto; y, al contrario, lo que más le ofende e indigna es aquella aspereza y dificultad con que no se permite fácil a la comprehensión.
Doctrina es de Aristóteles la que aseguro, cuando su misma verdad no la acreditara bastantemente.
Discurre, pues, altamente así en sus libros de Retórica: «que es excusado –dice– el dividir las virtudes de la oración pidiendo que sea magnífica y que sea deleitosa; pues el deleite que ha de causar de las otras excelencias suyas, antes ya enseñadas, necesariamente ha de proceder.
Porque el pedir que sea perspicua y clara, que no sea humilde, sino espléndida, ¿para qué otro fin puede ser, sino para que en ella se halle el deleite de que necesita, y la magnificencia?». ¡Divino maestro!
No, pues, enseña obscuramente que deleitará, sin duda, la oración como ella no sea obscura ni humilde, que tanto es a nuestro propósito.
Esto se funda en aquella proposición que antes previno: «ser proprio por su naturaleza en todos que reciban deleite de lo que pueden percebir y aprehender sin trabajo».
Luciano, si bien figuradamente, mostró lo mismo, aconsejando a Lexífanes, aquel ridículo fabricador de tenebrosas extravagancias del lenguaje: «Que hiciese sacrificio a las gracias y a la perspicuidad». ¿Quién habrá, pues, viviente (¡oh fieros escritores!) que dure algún espacio leyendo horrores mal inteligibles? ¿Con qué ánimo quedará contra su autor? ¿Y cuál será el aborrecimiento a sus obras desde allí adelante?
Sin poderse contener, llamará luego al médico, que también Luciano, con donaire singular, cuenta curó al proprio Lexífanes, ridículamente enfurecido; imagen que con vivos colores representa a tantos que hoy adolecen del mismo delirio de asperezas y obscuridades, deseando de la propria suerte, con otra semejante bebida, verle vomitar estupendas locuciones, o las bombardas y picas que, burlándose, decía Timocles había comido un horrendo orador.
Lean, pues, todos los que así venenosamente se hallaren heridos aquel diálogo de Luciano, para que, viéndose en él tan abatidos y burlados, aborrezcan su perdición y se reduzgan al verdadero camino de la elocuencia.
Lean también la primera epístola de Filóstrato: conocerán la propria doctrina ilustremente enseñada.
Y en el epigrama de Marcial a Sexto, poeta de los tenebrosos, hallarán la misma entre la natural gracia de aquel español; en donde, finalmente, concluye que lo que él procura en sus versos es que lleguen a ser bien aceptos de los más escrupulosos gramáticos, pero sin que sean necesarios gramáticos que los interpreten.
Y, en fin, otros muchos fuera de estos pudieran leer, que yo, por no proceder infinitamente, pasaré en silencio.

Atentamente también he yo considerado si podrían en su abono aquellos lucífugas oponer aún alguna aparente razón, y ninguna hallo que lo sea.
Porque si dijesen que con aquella dificultosa obscuridad contraen y granjean un cierto respeto y admiración, ¿qué cosa se puede imaginar tan sin fundamento?
Pues esta admiración y reverencia ¿de quién viene a ser?
Solo del torpe vulgo, o de alguno que, siendo superior, dignamente ocupa por ignorante en el aprecio de los doctos el lugar más ínfimo de la plebe.
Esto es lo que dice San Jerónimo: «Que no hay cosa tan fácil como engañar a la vileza del vulgo, a quien es proprio admirarse más de aquello que no entiende».
Alto espíritu, por cierto, tendría, y elevado el pensamiento, quien captase tan infeliz admiración.
Pero diríanme que en la Antigüedad hubo no uno solo que por el título de obscuros merecieron memoria en la sucesión de las edades.
Veamos, pues, descubiertamente cuál es la estima con que de ellos se acuerdan los mayores.
Heráclito Efesio es, sin duda, el que en primero lugar saldrá al encuentro, advertido en los escritos de Cicerón, de San Jerónimo y de Laercio, que escribió su vida, tanto para oprobrio suyo cuanto fuere el espacio que durare contra el olvido; pues en ella no se contiene más que un continuado delirio, así en las acciones como en los dogmas de la secta que quiso instituir.
Estos, pues, dejó envueltos cuidadosamente en tinieblas obscurísimas de palabras, para cuya inteligencia pedía Sócrates el socorro de un grande nadador llamado Delio, que de la ceguedad de aquel piélago redimiese su juicio, de donde después quedó en proverbio.
Tanto fue, pues, afectador de la obscuridad que adquirió por eso el nombre señalado de tenebroso; y el precepto primero que enseñaba al discípulo que sucedía seguirle era que obscureciese la oración.
Otro hallo segundo, y parecido mucho al humor del primero.
Quintiliano da noticia de él, aunque suprimiendo su nombre, si bien muestra no haberle conocido; pues, por lo que halló escrito en Tito Livio, dice que hubo un maestro (sin duda entiende de Gramática o Retórica) que mandaba a sus discípulos que obscureciesen la locución, usando para ello del verbo griego σκότισον (obscurece, de que parece usaba también Heráclito), originándose de allí aquella su graciosa alabanza: «¡Con cuánta elegancia escribió o dijo!
Sin duda alguna que yo no le entendí». ¿Quién podrá contenerse a la risa leyendo tan desmedido desacuerdo?
Es lo mismo como si diésemos presumido a alguno de muy hermoso porque hubiesen alabado la compostura de sus facciones los que fuesen ciegos; o a otro, porque celebrasen la excelencia de su música los que fuesen sordos.
Si estos son aquellos presidios con que cuidan defender los misterios ocultos en el abismo de su escuela, sobrado tiempo ha sido el que se ha empleado en descubrir su perdición.
Pasen los ojos por lo que el mismo Quintiliano previene a aquel lugar suyo, y escucharán la alabanza que les es merecida.

Pero ni tampoco deben persuadirse que es fácil la empresa de la perspicuidad que así encarecidamente aconsejan tantos hombres insignes; ni que dejó de ser valeroso el vencimiento del que llegó a alcanzarla.
Sepan los que no lo han experimentado que aquello que les parece que, por su blandura y sencillez, (como es la fórmula del vulgo) se estaba ello dicho, es lo que, para llegarse a decir, costó difíciles porfías, cuidados y desvelos.
Cosa es bien advertida que, en tanto que de esta materia pesada nos componemos, lo sutil y elegante del concepto no puede por medios fáciles prestarse a la comunicación.
Aquello, pues, difícil fuerza ha de ser que a alguno de los dos fatigue: o al que exprime la sentencia, o al que la atiende.
Y así no ha de haber duda que, si padece el lector, el autor quedó libre; y que, al contrario, el autor sudó mucho cuando fácil se halló el lector en la inteligencia.
Grande es el atajo de los que escriben como para que ninguno los perciba: no sé yo si en la duración sacrificarán también a la posteridad.
Ingeniosamente comprehendió este desengaño, en pocas palabras, el excelente maestro venusino.
Léalas el estudioso en su lengua original, que yo voy recogiendo ya las velas a mi discurso.


**** *book_ *id_body-1 *date_1636 *creator_villar 

Texto de la edición

1 Copia de unos capítulos de un libro manuscrito escrito por don Francisco del Villar Vicario Juez eclesiástico de Andújar, por los años de 1630, cuyo original para en poder del marqués de la Merced



Proposición sexta «En todo género de Poesía fue eminente don Luis de Góngora».

Tal es la cortedad de nuestro discurso y su capacidad tan limitada que apenas hay ingenio en quien dos facultades se hallen con eminencia, aunque no falta en nuestros tiempos presunción (raro despejo) que se haya atrevido a tener públicas conclusiones de todas.
Aun dentro de una misma ciencia se dan pocas veces las manos lo práctico y lo teórico, verdad que ordinariamente están mirando las experiencias.
Sea ejemplar la poética, cuyas partes, como si fueran incompatibles o contrarias, raras veces las vemos hermanadas en un sujeto.
En lo Heroico se ciñeron el laurel Homero y Virgilio, en lo lírico Horacio y Píndaro, en lo satírico Persio y Juvenal, en lo epigramatario Marcial y Catulo, en lo cómico Plauto y Terencio, en lo trágico Lucano y Séneca.
Don Luis de Góngora parece que supo poner excepción a esta regla, jugando las armas de Apolo a muchas manos y recibiendo cariño de todas las Musas.
Algunos se han persuadido que solo en lo satírico hizo con mejores esfuerzos, pero cualesquiera que eche la sonda hallará su profundidad, en lo epigramatario, heroico y lírico.
Sus obras mismas harán demonstración matemática, que no ha menester ajena defensa quien siempre viste tan aceradas armas.



La desigualdad en los asuntos causa diferencia en el estilo §2



Se divide la poesía en tres especies principales –épica, lírica y escénica-, las cuales se diferencian entre sí en los instrumentos, en las materias, en las frases y aun en los fines.
La épica comprehende lo grave y heroico; la lírica lo dulce y florido; y la escénica lo humilde y gracioso.
Éstas se subdividen en otras muchas, que será prolijo referirlas, pero debemos creer que cada una se gobierna por diferentes leyes y que la comedia no llega a la gravedad de la tragedia, ni la tragedia entra con el afeite que la comedia.
Como dijo Quintiliano: sua cuique posita est lex, suus decor, neque comedia in cothurnos asurgit neque e contra tragedia succo ingreditur.

La grandeza, medianía o humildad del sujeto levanta, detiene o humilla el estilo y así dijo Tulio que el orador perfecto ha de tratar las cosas humildes con agudeza, las grandes con gravedad y las medianas con templanza: humilia subtiliter, magna gravitate et mediocria temperitate.

El padre Francisco de Castro advierte que el orador ha de usar de diferentes estilos: del humilde para enseñar, del grave para mover y para deleitar del mediano: Tenui docet, gravi movet, medio delectat.
Séneca, Fabio y Cipriano autorizan este intento con todo el espacio y doctrina que pide, pero entre todos se halla lugar la comparación de Lipsio, cuya advertencia dijo que igualemos el lenguaje con el asunto, de la misma suerte que medimos las velas con la grandeza de la nave: Ut vela pro magnitudine navium, sic verba debent esse pro rerum.
Aristóteles enseña que la oración será conveniente con las cosas, si no tratamos humildemente de las magníficas, ni con gravedad de las humildes: Erit oratio rebus conveniens, si neque de rebus amplissimis tenuiter, et summisse, neque de tenuibus graviter et ample quis dixerit.
No se nos vaya de las manos cuando se nos viene tanto a ellas este reparo de Quintiliano, cuya atención siguiendo los ecos de un filósofo dice: «lo que para unos asuntos es magnífico, para otros es sobrado, y el estilo que es humilde para las cosas grandes, es acomodado para las menores.
Como en una oración vistosa se nota una palabra humilde y la juzgamos como mancha, así en el lenguaje humilde disuena una palabra heroica» (Quod alibi magnificum, tumidum alibi, et quae humilia circa res magnificas, apta circa minores videntur, et sicut in oratione nitida notabile est humilius verbum, et velut macula, ita a sermone tenui sublime, nitidumque discordat quia in plano tremet).
El asunto heroico engrandece también las palabras y estilo y al mismo paso que pretende levantar el ánimo, se empeña en términos más significativos.
Y así burla la agudeza de Persio de quien habiendo de tratar intento grave, usa de palabras de sumisión o pacíficas: Nescio quid tecum grave cornicaris inepte …, / verba togae sequeris.
Marcial, considerando en su alentada musa algunos humos heroicos, se hace sentar el paso, juzgando imposible realzar su cómica humildad al coturno trágico: An jubat ad tragicos poetam transferre cothurnos.
Practicando esta doctrina el Príncipe de los Poetas, dice en el principio de su Eneida: Yo soy aquel que en otro tiempo escribí mis versos en humilde estilo, mas ahora que canto las armas de Marte y las hazañas de Eneas, tengo necesidad de que me inspiren las Musas.
Sobre el cual paso, Diego López, comentador suyo, dice: guardó nuestro Poeta los tres estilos: humilde, mediano y altílocuo.
Del primero usó en las Églogas, del segundo en las Geórgicas, del tercero en la Eneida, como cosa grave y heroica; y con la grandeza de su ingenio acomodó los estilos en la materia que escribía.

Las sales de Marcial pidieron diferente espíritu que las armas de Lucano, como los donaires de Plauto y las severidades de Séneca.
Y así es imposible dar una regla general que gobierne todos los poemas.
Afiancen las palabras de Cicerón el crédito de este discurso, que dicen: itaque et in tragedia comicum vitiosum est, in comedia turpe tragicum, omnibus poematibus est certus sonus et quaedam intellegentibus certa vox.

Acomodose don Luis de Góngora a las condiciones individuales de cada poema con singularísimo primor, costeando los más escondidos puertos del Parnaso y diferenciando con advertida retórica las burlas de las veras, lo heroico de lo lírico (como ahora veremos), con tan atildada advertencia. que pudiera parecer otro el ingenio en cada parte, a no tocar en todas el más alto punto.
Vio sus versos celebrados de los ociosos, leídos aun de las mujeres y cantados hasta de los niños de la escuela.
Esto pretendió en sus burlas, pues en la Fábula de Píramo y Tisbe dijo:
        


        

Citarista dulce, hija
del Archipoeta rubio,
si al brazo de mi instrumento
le solicitas el pulso,
digno sujeto será
de las orejas del vulgo:
popular aplauso quiero,
perdónenme sus tribunos.
              



Fuéronle molestas voces tan poco ajustadas y acordadas y cansáronle aplausos tan poco calificados.
Y queriendo huir el cuerpo a las alabanzas del vulgo, como de poco aprecio en orejas cuerdas, advertido de todos ejemplos y segura doctrina latina y griega, penetró lo más escondido del Parnaso y se hizo dueño de los secretos no comunicados de las Musas, pretendiendo guardarse en lo heroico, con que se halló obligado a realzar el estilo, dificultar las frases y aun oscurecerlas.
Y así comenzó las Soledades diciendo:
Pasos de un Peregrino son errantes 
cuantos me dictó versos dulce Musa
en soledad confusa.

Con que mostró la comprensión especulativa que tuvo de los preceptos de esta profesión y la facilidad con que se acomodó a la práctica de ellos.



Don Luis de Góngora fue singular poeta epigramatario §2

Aunque en todo género de poesía le tejieron las Musas coronas a nuestro poeta, en el genio de las epigramas (que son inscripciones breves y agudas) no le ha igualado alguno en Italia ni en Grecia: en superior esfera le miran todos, en cada hoja de sus guirnaldas parece que quiso la erudición escribir con letras de oro triunfos que le eternizan; mas, ¿qué mucho si su desvelo fue llave maestra para manifestar cuantos conceptos y adornos han tenido escondidos y reclusos todas las edades?
Engolfose don Luis en el océano abundante y provechoso de la lección antigua y tomando alturas de seguros polos, halló nuevos y no conocidos rumbos, Colón de no menos preciosas Indias con la carta de marear de sus estudios a porfía.
No se atreviera por sí sola mi atención a tan arrogante censura: así lo publicaron siempre con constante entereza el maestro Baltasar de Céspedes, que lo fue de Retórica en la Universidad de Salamanca; el padre Martín de Roa, varón eminente en todas letras, de cuya destreza en las lenguas castellana, latina y griega se puede muy bien fiar la seguridad de este juicio, pues supieron registrarles aun los ápices más pequeños de la propiedad y gramática de todas.
Los ejemplares nos pudieran sacar de este empeño, si el celo cristiano y la piedad cortés (que trabajan por tenerlas reclusas) permitieran salir a luz las agudezas y donaires que escribió en amoroso y satírico.
La curiosidad y el despejo las guardan en los archivos de no pocos acreditados gustos, pero no las desperdician, ni estragan, aunque las traen siempre entre las manos: a la imprenta se niegan, no a las memorias, que para recreación del ánimo las conservan, cosa que o desdora el honor o desdice del recato.
Razón es (perdone el desahogo más atrevido) que ande de barrio y parezca con rebozo, pero según el aprecio que veo de estas obras, las diligencias con que algunos las buscan y la avaricia con que las poseen, me persuado a que este siglo las ha de vincular a los venideros.

Epigramas heroicos

Al Escorial convento de San Jerónimo, sepulcro de los reyes de España, llamado por su grandeza octava maravilla, erigiolo la majestad de Filipo Segundo, llamado el Prudente, al invicto mártir san Laurencio: Sacros, altos, dorados capiteles, folio 7, página 2.
A una montería que hizo el rey Filipo Cuarto nuestro señor, orilla del Manzanares, en que mató un jabalí muy grande: Teatro espacioso su ribera, folio 36.
Epigrama al serenísimo infante cardenal don Fernando, arzobispo de Toledo, hermano de nuestro Filipo Cuarto, rey de las Españas: Purpúreo crecido ya rayo luciente, folio 36, página 2.
Epigrama cuarto a la muerte de la Serenísima Reina de España doña Margarita : Ociosa toda virtud, folio 64.
Epigrama quinto a una empanada que le envió el marqués del Carpio al autor, de un jabalí que había muerto: En vez de acero bruñido, folio 63.
A la toma de Larache, puerto y plaza fuerte de África, que se encargó al marqués de San Germán.
Epigrama heroico 6: Larache aquel Africano.
Epigrama séptimo a don Pedro de Cárdenas y Angulo, a quien un toro mató un caballo llamado Frontalete: Murió Frontalete y hallo.
A la pasada de los condes de Lemos por Guadarrama:



Epigramas líricos
Montaña inarcesible, puesta en vano

, folio 6, página 2.
Epigrama lírico segundo, a una rosa: Ayer naciste y morirás mañana, folio 37, página 2.
A un afecto amoroso, mal correspondido: Ni en este monte, este aire, ni este río, folio 22, página 2.
A una dulce tiranía del amor, epigrama cuarto: Siempre le pedí al amor, folio 66.
A un tropezón que dio una dama: epigrama 9: Tropezó un día Dantea.



Epigramas burlescos

A la Junta que Pisuerga y Esgueva hacen en la puente de Simancas junto a los muros de Valladolid, epigrama segundo: Jura Pisuerga, a fe de caballero, folio 29.
Habiéndole dado una pensión a don Luis cuando era pretendiente de una plaza, trata dejar la corte y recogerse a su patria, huyendo las inclemencias de los inviernos de Castilla: Camina mi pensión con pies de plomo, folio 30.
A una dama sevillana devota de don Luis que amenazaba con él a quien le daba disgusto: Con la estafeta pasada, folio 63.
A don Juan de Guzmán, corregidor de Córdoba, corriendo en las ferias de una yegua que don Luis le daba al duque de Béjar: Ya que al de Béjar le agrada, folio 63.
Al sepulcro de Simón Bonamí enano, epigrama: Yace el gran Bonamí, a quien, folio 64.
A una creciente de Manzanares: Duélete de esa puente, Manzanares, folio 26, página 2.

Epigramas satíricos

Al sepulcro de una vieja que tuvo 22 años festejo con un caballero Cerda, que murió tercera de voluntades, epigrama: Yace debajo de esta piedra fría, folio 236.
A don Francisco de Quevedo habiendo traducido unas elegías de Anacreonte, poeta griego, epigrama: Anacreonte español, no hay quien os tope.
A un mal médico: Doctor bárbaro y cruel, folio 65.
A un mal abogado: Oh Jurisprudencia, cual, folio 66.
A un casado que enriqueció a título de corto de vista y bien acondicionado: Casado el otro se halla, folio 65.

Epigramas sacros

Al monte santo de Granada: Este monte de cruces coronado, folio 25.
A la capilla de Nuestra Señora del Sagrario de la Santa Iglesia de Toledo, que reedificó para entierro suyo el cardenal arzobispo don Bernardo de Rojas: Esta que admiras fábrica, esta prima, folio 22, página 2.
A la presentación de Cristo nuestro señor en el templo: La vidriera mejor, folio 74.



Don Luis de Góngora fue en todo rigor poeta heroico§ 2

De mano armada se ha querido poner la Envidia de parte de algunos, que con avaricia culpable niegan a don Luis el blasón de poeta heroico.
Pero cuando las evidencias descubren la cara, ¿qué ingenio dócil no las respeta?
Escribió las Soledades, Polifemo, Panegírico y muchas canciones y sonetos que, por lo ilustre de los asuntos, por la pompa del verso y por la alteza del estilo, pertenecen a la épica.
Éstos fueron los poemas donde procuró lucir la agudeza, el ingenio, la sazón de la edad y los estudios de la erudición.
De estos hizo honrosa gala y aprecio, que de las burlas y juguetes (con calificarlo tanto) siempre se dio por desentendido.
Para lo escénico y lírico se valió de su natural solo, para lo épico o heroico del natural y el arte.
Y no hemos de creer que consiguió más el ocio que el desvelo, o que pudo más el descuido que los conatos.
Para hacerse conocido el poema heroico o épico ha de guardar tres cosas en el principio, como dice Diego López: la primera es proponer, la segunda invocar, la tercera contar lo que pretende, ejecutando lo uno y lo otro con estilo sublime, letras eruditas y palabras ilustres.
Y así el padre Juan Luis de la Cerda, sobre el mismo lugar, habiendo puesto división de los tres estilos, dice del heroico: altiora haec sunt, grandiora, consonantiora.



El autor delGran Teatro da por seña del poema heroico que ha de ser continuado el verso hexámetro (que es lo mismo que heroico) y que los sucesos refieran persona ilustre: Continuata poemata dicuntur quae continuata oratione a poeta enarratur, cuiquidem orationis continuo cursu carmen hexametrum, quo heroum gesta decantantur, sit aptissimum.

Aún no significó tanto este nombre en el oído de Ennio, de quien dice Rodiginio que lo mismo entendió por verso heroico que largo: heroicus versus vocabit Ennius longos heroicus etiam hexameter dicitur.
Si la resolución de este autor últimamente fue la nuestra: heroicum carmen laudes heroum, el padre Radero lo define mejor diciendo que el argumento del verso heroico ha de ser severo, grande e ilustre: Heroici enim carminis argumentum seuerum, grande et illustre.
La mucha erudición y recóndita doctrina (a quien están vinculadas las atenciones y desvelos) hacen también conocido el poema heroico; y así ponderando estas obligaciones y precisos empeños deja Marcial este género de poesía, como lastimándose de sus profesores, para los que se desvelan y pasan las noches de claro en claro sin dormir y él se acoge a sus burlas.

 Scribant ista graves nimium nimiumque severi
        
quos media miseros nocte lucerna videt.

Tan graves han de ser las palabras, tan ilustre el estilo que levanten el ánimo y lo alienten a empresas altas.
Y así aconseja y solicita lección Quintiliano: ut sublimitate heroici carminis animus asurgat et ex magnitudine rerum spiritum ducat.
Hasta que llega la madurez de la edad y la sazón del discurso no tiene el ingenio los quilates y fondos que pide el poema heroico: circunstancia advertida de los expositores de Virgilio sobre aquella palabra quondam.
Y el padre Juan Luis de la Cerda como reprehendiendo los atrevimientos de algunos mozos y aun burlando de ellos dice: «Siendo de pocos años Virgilio (palabras medidas a nuestro caso) escribió cosas ligeras, pero de los poemas heroicos trató en edad sazonada.
Oye tú esto, mancebo, y no te atrevas a más que la primera regla de los ingenios.
Maro adhuc iuvenis dum aptus heroicae majestati, gravitati, splendori, audi hoc adolescens neque aude id aetatis quod non ausus ingeniorum apex Maro».
Todas estas leyes guardó nuestro poeta don Luis en las Soledades, Polifemo, Panegírico y otras obras donde cumplió exactamente las obligaciones de lo heroico, con que parece que no nos deja ocasión de dudar y así Pedro Díaz de Rivas en la edición de Madrid le intitula el Homero español.
Del Polifemo el mismo don Luis confiesa que es heroico, a quien pertenece lo trágico.
También lo es el asunto, por ser este gigante hijo del dios Neptuno y Europa.
Y el estilo del metro, el orden y la erudición claramente lo dicen y la misma obra lo testifica, de que harán argumento estas estancias.



Al excelentísimo señor conde de Niebla
          

Estas que me dictó rimas sonoras
culta sí, aunque bucólica Talía,
oh excelso conde en las purpúreas horas
que es rosa el alba y rosicler el día
en tanto que de luz tu niebla doras,
escucha al son de la zampoña mía,
si ya los muros no te ven de Huelva
peinar el viento y fatigar la selva.
          

Y templado pula en la maestra mano
el generoso pájaro su pluma
o tan mudo en la alcándara que en vano
aun desmentir el cascabel presuma,
tascando haga el freno de oro cano
del caballo andaluz la ociosa espuma 
gima el lebrel en el cordón de seda
y al cuerno al fin la cítara suceda.
        

Treguas al ejercicio sean robusto
ocio atento, silencio dulce, en cuanto
debajo escuchas de dosel augusto
del músico jayán el fiero canto.
Alterna con las musas hoy el gusto,
que si la mía puede ofrecer tanto
clarín y de la Fama no segundo
tu nombre oirán los términos del mundo.



A la Fábula de Polifemo y Galatea

Donde espumoso el mar sicilïano
el pie argenta de plata al Lilibeo,
bóveda o de las fraguas de Vulcano 
o tumba de los huesos de Tifeo,
pálidas señas cenizoso un llano
cuando no del sacrílego deseo
del duro oficio da, allí una alta roza
mordaza es una grata de su boca.



Las Soledades no quedaron acabadas, pero de los principios se puede hacer fácil conjetura para los fines, con alusión a Virgilio, que hasta el séptimo libro no introdujo las guerras de Turno y Eneas, que eran su acción principal, gastando lo precedente en episodios y digresiones, si bien importantes.
Lo ilustre y heroico del forastero bien lo explica aquel apóstrofe que el poeta hace al Amor:
        

Al peregrino por tu causa vemos
alcázares dejad donde excedida
de la sublimidad la vista apela 
para su hermosura
en que la Arquitectura
a la Geometría se rebela,
jaspes calzada y pórfidos vestida.

Lo rico de su traje y vestido también dio indicios de su nobleza, pues dijo el anciano:

Cabo me han hecho, hijo,
de este hermoso tercio de serranas,
si tu neutralidad sufre consejo
y no te fuera obligación precisa,
la piedad que en mi alma ya hospeda
hoy te convida al que nos guarda sueño
política alameda,
verde muro de aquel lugar pequeño
que a pesar de esos fresnos se divisa.
Sigue la femenil tropa conmigo:
verás curioso y honrarás testigo 
el tálamo de nuestros labradores,
que de tu calidad señas mayores
me dan que del Océano tus paños,
o razón falta donde sobran años.



En esta obra (a juicio mío) parece que se halla el ingenio más admirado y el primor más subido de punto y la atención más desahogada, y por la novedad del verso, por la libertad de las cadencias y por la valentía y viveza con que logra en floreadas pinturas las mayores alusiones que presumió formar la idea.
Sea ejemplo esta imitación de Virgilio donde nuestro poeta encarece con briosísimos hipérboles la ligereza de unos pastores tan adelantada que apenas le permite competencia a quien desprecia la de los mejores poetas 38 del mundo.



Advocaron allítoda la gente
cierzos del mar y Austros de la sierra
mancebos tan veloces
que cuando corres más dora la tierra
y argenta el mar desde sus grutas hondas
Neptuno sin fatiga
su vago pie de pluma
surcar pudiera mieses, pisar ondas,
sin inclinar espiga,
sin vïolar espuma.
Dos veces eran diez y dirigidos
a dos olmos que quieren, abrazados,
ser palios verdes, ser frondosas matas
salen cual de torcidos
arcos, o nerviosos o acerados, 
con silbo igual, dos veces diez saetas.
No el polvo desparece
el campo, que no pisan a la hierba;
es el más torpe una herida cierva,
el más tardo la vista desvanece
y siguiendo al más lento
cojea el Pensamiento.
El tercio casi de una milla era
la prolija carrera
que los hercúleos troncos hace breves,
pero las planta leves
de tres sueltos bajeles
la distancia sincopan tan iguales
que la atención confunden judiciosa.
De la Peneida virgen desdeñosa
los dulces fugitivos miembros bellos 
en la corteza no abrazó reciente
más firme Apolo, más estrechamente
que de una y otra meta glorïosa
las duras basas abrazaron ellos
con triplicado nudo.
Árbitro Alcides en sus ramas, dudo
que el caso decidiera
bien que su menor hoja un ojo fuera
del lincemás agudo.



Don Luis de Góngora fue eminente en lo lírico

Pocos pertrechos de razones y menos aparatos de argumentos serán necesarios para conseguir este intento, pues aunque Pedro Díaz de Rivas y la edición primera de las Obras de don Luis le intitula el Homero español, un docto comentador suyo le da el lauro de príncipe de los poetas líricos y este parecer sigue el mayor resto de los aficionados a sus obras.
Y yo, que en el ingenio de tan grande poeta ni he conocido término ni he hallado suelo, sin desistir de mi primer intento, con facilidad me acomodo también a este.
El poema lírico pide estilo suave, palabras vivas y amorosas y dulzura y profundidad en el concepto, para que las consonancias y sentencias entretengan en la música o lira, de donde tomó el nombre este poema, como dice Rodiginio.
Don Luis cumplió tan fielmente estas obligaciones que el ingenio más presumido desespera el poder imitarlo, hallándolo adornado de una claridad artificiosa y una sutileza suave.
Y así me atrevo a decir de él, como Quintiliano de Horacio, que sus versos están llenos de gracia y donaires, que sus figuras son hermosas, sus atrevimientos agradables y que últimamente él es casi solo digno de ser leído: ipse fere solus legi dignus est in iucunditatis et graciae et variis figuris et verbis felicissime audax.
Den ejemplo estas letras, siendo suerte y no elección trasladarlas, que ocurrieren antes:

Burlas de tortolilla
y al tierno esposo dejas
en soledad y quejas,
vuelve después gimiendo,
recíbete arrullando,
lasciva tú si él blando,
dichosa tú mil veces,
que con el pico haces
dulces guerras de amor y dulces paces.
Testigo fue a tu amante
aquel vestido tronco
de algún arrullo ronco,
testigo también tuyo 
fue aquel tronco vestido
de algún dulce gemido,
campo fue de batalla
y tálamo fue luego
árbol que tanto fue perdone el fuego.
Mi piedad una a una
contó aves dichosas
vuestras quejas sabrosas,
mi invidia ciento a ciento
contó dichosas aves
vuestros versos suaves.
Quien versos contó y quejas
las flores cuente al mayo
y al cielo las estrellas rayo a rayo.



Y para que se conozca la misma dulzura en metro más grave, dentro de la esfera de lo lírico, léase este soneto a doña Brianda de la Cerda, pasando a México con sus padres:

Al sol peinaba Clori sus cabellos
con peine de marfil, con mano bella,
mas no se parecía el peine en ella,
como se obscurecía el sol en ellos.
Cogió con lazos de oro y al cogellos
segunda mayor luz descubrió aquella
delante quien el sol es una estrella
y esfera España de sus rayos bellos.
Divinos ojos, que en su dulce oriente
dan luz al mundo, quitan luz al cielo
y espera idolatrarlos Occidente, 
esto Amor solicita con su vuelo,
que en tanto mar será un arpón luciente
de la Cerda inmortal, mortal anzuelo.



Al buen gusto que suelen los celos dejar a los amantes: Las flores del romero = folio 62.
A una dama celosa, romance, en el cual no tuvo fiel copia quien estampó sus obras: «Las Auroras de Jacinta» (folio 228, página 2).

Aquella deidad del Tajo
llorosas tiene una ausencia,
celosas tiene un temor,
que han hecho soles y sombras
campañas de dos a dos.
Sus memorias enemigas
Jacinta al campo sacó 
por ver si en el campo vence
batallas del corazón.
A las lisonjas del prado
el calzado jazmín dio,
soberbia contra el abril,
contra el agosto favor.
Verdes galanes del soto,
olmos, la reciben hoy
que la temieron por nieve
y la juraron por flor.
Músico arroyo la duerme.
Serranos de Manzanares
milagros hace el amor,
yo he visto llorar el cielo,
yo he visto celoso al sol.



Al rendimiento de un amante y porfía del amor: Ya no más, ceguezuelo hermano, folio 68.



Don Luis de Góngora fue maestro de lo satírico y jocoso 4

Cuestión ha sido controvertida, y su resolución no poco dudosa, qué estilo ha de guardar la sátira.
Algunos dicen que ha de ser oscuro y dificultoso, lo uno porque la fealdad del vicio que reprehende no lleve descubierta la cara y ofenda el recato de quien la leyere y lo otro porque sea como la píldora que se receta cubierta de oro para que al enfermo le brinde su hermosa apariencia y lleve rebozado su amargor y desabrimiento.
De este parecer he visto personas bien entendidas, y con ellas el licenciado Francisco Cascales en una de sus epístolas.
Otros sienten que el estilo de la sátira ha de ser fácil y claro, vulgar y humilde, usando de versos puros y frases propias, así lo siente Horacio y el mismo licenciado Cascales en sus Tablas.
La razón es porque siendo su fin reprehender los vicios es conveniente retórica el ajustarse a términos que todos entiendan.
Don Luis usó en ella de ambos estilos y para conmigo su autoridad sola puede hacer opinión bastantemente segura.
La regla general para este poema parece peligrosa porque no todo lo que es sujeto de la sátira conviene que se muestre con claridad, ni sea para la vista de todos: antes tal vez importa ponerle velos para que parezca decente a los ojos más modestos.
Adelantose don Luis en este género de decir conocidamente a todos los ingenios de España, sin que haya quien niegue esta ventaja, ni aun la dificulte.
Picó con todo donaire y reprehendió con singular agudeza, pero no sin ofensa de muchos que fueron (y aún hoy lo son) fiscales perpetuos de su fama.
De ejemplo le podrán servir, ya que no de disculpa, los más celebrados ingenios del mundo, tocados de tan peligroso contagio.
Si bien al celo católico no hay cosa que satisfaga tanto como el conocido arrepentimiento que tuvo en la madurez de su edad, diciendo ordinariamente con Lipsio: utinam rebocare fas sit atque etiam delere.
No sea permitido a la imprenta lo que ofendió al decoro de personas particulares.
Y es justo perdonar tan sazonadas vivezas.
Y piérdanse tesoros tan peligrosos y nadie aumente su crédito con pérdida de reputación ajena.
Entre los escritos que con menos escrúpulo pueden divertir el ingenio se valió mi elección de las siguientes, puesto que la imprenta les ha vadeado el peligro.

Ejemplares para el estilo dificultoso

Al túmulo que la ciudad de Córdoba hizo en las honras de la reina nuestra señora doña Margarita de Austria, en ocasión que llovió mucho: Ícaro de bayeta, si de pino, folio 235, página 2.
A una dama que se dejaba llevar del interés: Mientras Corinto en lágrimas deshecho, folio 17.
Al engaño con que los ojos juzgan las cosas: Cuán venerables que son, folio 6, página 2.
Burla de un lugar de Plinio el cual dice que poniendo una rana viva sobre el menstruo de la mujer, hasta que allí muera, le hace aborrecer el adulterio: En la manchada holanda del tributo, folio 29.

Ejemplares para el estilo claro de don Luis de Góngora

Al túmulo que hicieron las ciudades de Jaén, Écija y Baeza en las honras de la reina doña Margarita: Oh bien allá Jaén, que en lienzo prieto, folio 137.
Contra algunos inconvenientes que suceden a hombres poco cautelosos: Allá darás rayo, folio 268, página 2.
Contra los que no quieren notar sus faltas: Que pretenda el mercader, folio 76.
Contra algunas apariencias hipócritas: Tejió de piernas de araña, folio 76, página 2.
Lo mal ganado poco luce: Los dineros del sacristán, folio 68.
A un caballero de malas costumbres, que blasonaba de su linaje y armas, no siendo así: ¿Quién es aquel caballero, folio 202.



Don Luis de Góngora fue el primero en burlesco § 5

A lo burlesco, jocoso y entretenido dio don Luis las primeras (pero sin segundas) pinceladas, mostrando y haciendo camino a los principios, al mismo punto que ponía él el non plus ultra a los fines.
En su escuela se han aprendido cuantos donaires ilustran la poesía española, sin que Marcial ni Plauto hayan sido superiores a nuestro poeta.
Hoy se halla esta parte tan válida en certámenes poéticos, comedias y libros que se juzga una de las más importantes y que más solicita todos los buenos gustos.

Ejemplares jocosos

A Esgueva, río que limpia a Valladolid: ¿Qué lleva el señor Esgueva, folio 138, p. 2.
Fábula de Hero y Leandro: Aunque entiendo poco griego, folio 102, Arrojóse el mancebito, folio 206.



No le faltó a don Luis de Góngora espíritu para lo sacro § 6

El genio de nuestro poeta fue universal para todas las musas, sin dejar puerto alguno que no le costeara al Parnaso.
Y así por cualesquiera parte de sus obras siempre camina la atención, hallando fértiles espigas y abundantes cosechas.
Parece que con plena jurisdicción se subdelegaron Marcial donaires, Plauto elocuencia, Ennio comprehensión, invención Furio, suavidad Propercio, dulzura y grandeza Virgilio, Persio energía, destreza Horacio, Catulo agudeza, Ovidio facilidad y Sannazaro su espíritu.
Estos ejemplares y otros muchos que están en sus obras me sacarán del empeño.
Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor: Pende de un leño, traspasado el pecho, folio 25.
A la translación de una reliquia de San Hermenegildo al colegio de su nombre En la compañía de Jesús de Sevilla: Hoy es el sacro y venturoso día, folio 42, página 2.
Al amor que Cristo nuestro señor muestra al hombre en el Santísimo Sacramento: Oveja perdida, ven, folio 76.
A la dureza incrédula del judaísmo Cuál podréis, Judea, decir, folio 73.Al parto virginal de la Purísima Virgen Caído se le ha un clavel, folio 78, página 2.
Al nacimiento de Cristo nuestro señor Nace el niño y velo a velo, folio 122.



Don Luis de Góngora trató con propiedad lo cómico § 6



En la poesía escénica se ejercitó menos nuestro poeta, mostrando con advertido descuido la comprensión que tuvo de las leyes que los antiguos pusieron a este poema; porque viendo el punto en que están hoy en España las comedias, se consideró obligado y sujeto, o a faltar a ellas en el arte, o a los oyentes en el agrado, efectos en su estimación incompatibles.

La comedia, si hubiéramos de creer a los autores clásicos, es una acción humilde que usa de lenguaje casero y vulgar (perdone el Amphitruo de Plauto), induciendo los ánimos a risa y pasatiempo.
Y ha de estar tan ajustada a esta sencillez y llaneza que le niega Aristóteles las metáforas: nam comici poetae translationibus non utuntur.
Y en otra parte dice que no pide estudio ni cuidado: comedia vero quia in ea nullum studium positum est fefellit.
No han ignorado estas leyes nuestros poetas, pero o se han dejado guiar de más acertado dictamen suyo o de más sazonado gusto del vulgo y no de los preceptos del arte, de lo cual haciéndose entendido el príncipe de las nuestras dijo: Verdad es que yo he escrito algunas veces siguiendo el arte que conocen pocos, mas luego que salir por otra parte veo los monstruos de apariencias llenos, a donde acude el vulgo y las mujeres que este triste ejercicio canonizan, a aquel hábito bárbaro me vuelvo y cuando he de escribir una comedia, saco a Terencio y Plauto de mi estudio, para que no me den voces, que suele dar gritos la verdad en versos mudos.
Yo me persuado, sin desestimar lo dicho, a que la bizarría las tiene hoy en más alto punto que supieron darles Atenas y Roma, porque en las nuestras halla majestad y grandeza el épico, flores y dulzuras el lírico, severidades el trágico, burlas el cómico y libertades el satírico; la variedad las compone, la grandeza de las personas las autoriza y el decoro las hermosea.
La calificada aprobación de los buenos dictámenes (dichoso atrevimiento de los ingenios de nuestro siglo) ha mostrado otro arte diferente del que publicó Aristóteles, que Homero, Virgilio y Plauto quebrantaron tantas veces.
Díjolo eruditamente don Francisco de Barreda, pero gánole a mi sentir por la mano, si bien con tan buen padrino salgo más confiado a la tela.
La imitación prudente de las acciones humanas es el norte de la poesía y ésta siguen nuestras comedias con más atención y certeza que cuantas gozamos antiguas.
Pregunto yo, ¿por qué no se han de mezclar pasos alegres con tristes, graves con humildes, si los mezcla y eslabona la misma Naturaleza?
La comedia es retrato de las obras; pues si es retrato, claro está que ha de referir y parecerse a su imagen.
Aquella comedia será perfecta (bien sea el sujeto grande, bien humilde) que con puntual propiedad y prudente conveniencia imitare la acción que retrata.
No es bien introducir indecencia alguna, si no se le ha de seguir ejemplar castigo.
Hoy las aplaude España y las honesta, por ser escuela general para el ajustado proceder de todos, porque en ellas la virtud se ha de ver premiada y aborrecido el vicio.
El príncipe siempre ha de ser severo, la dama honesta, el viejo recatado, el galán cortés y el criado entretenido, sin que en las mujeres nobles tengan disculpa los desaciertos (no sé con qué razón puedan sentir otra cosa las Academias del jardín), ni en los hombres principales las bajezas.
Si ya no es que la verdad del asunto obliga a ello, que en este caso no hablan las leyes de la poética, porque refiere narración cierta y no fingida y así pertenece a la jurisdicción de la Historia, con que tiene lugar la doctrina de Horacio, cuya observancia dice que si la comedia trata de narración cierta, sigamos la fama, y si de ficción, la conveniencia: aut famam sequere, aut convenientiam finge.
Fue don Luis de Góngora tan eficazmente aficionado a los antiguos que parece que pasó a superstición su respeto, pues sólo por la fe de los aciertos de Grecia o Italia se negó a las evidencias de España.
Escribió Las firmezas de Isabela, el Doctor Carlino y la Venatoria, si bien ninguna quedó acabada, si no es la que intituló El mundo al revés (aunque esta no la hallo en sus obras).
De éstas puede sacar preceptos Terencio y Plauto y, aunque imperfectas, basta para que por todos caminos se haga conocido el singular talento de nuestro poeta.



Proposición séptima.

Don Luis de Góngora fue el mayor poeta de España

Aunque cualesquiera comparación engendra aborrecimiento y parezca empresa culpable querer censurar ingenios tan superiores, no puede la inclinación (por más que el recato los modifica) enfrenar los afectos, pero aunque el empeño parezca grande, ni a la Justicia le saldrán colores al rostro por la resolución, ni tendrá mi dictamen temor de los riesgos de este juicio, supuesto que se presenta acompañado de valedores tan seguros.

Hoy se han de poner a un lado y dar lugar a esta competencia, el orador de don Alonso de Ercilla, el espíritu de Cairasco, las divinidades de Figueroa, la suavidad de Luis de Camoens, los laureles de Hernando de Herrera, la viveza del conde de Salinas, la profundidad del doctor Mira de Mescua, los pinceles de Josef de Valdivielso, los conceptos de Ledesma, la agudeza del conde de Villamediana, los aciertos de don Pedro Calderón, los pensamientos de Alonso de Bonilla, la facilidad y erudición de los Lupercios, las flores de Anastasio Pantaleón, los afectos de Villaizán, la valiente erudición de Pellicer, los donaires del doctor Salinas, la gala de don Antonio de Mendoza, que aunque los crio el cielo tan aventajados, ellos se han querido hacer menos conocidos.
Y aunque los unos y los otros son estrellas que felizmente han influido la poesía española, su noble naturaleza gusta ceder su derecho y abatir su estandarte cuando pudiera cada cual hacer campo y desafío de luces a los luminares mayores.

Ilustres esfuerzos dio a la poesía y lengua española el famoso cordobés Juan de Mena, cifrando en sus versos grave imitación de poetas latinos, agradable ficción de objetos, briosa facilidad de genio, con erudición continua y noticia de buenas letras.
Más cortés debió de ser la presunción de aquel siglo, pues afectando este poeta la obscuridad por tantos caminos, tomándose ordinariamente peligrosas licencias y tropezando a cada paso en cuantos vicios de la oración notan los retóricos, no le huyeron los laureles de Apolo, ni le faltó el valimiento del príncipe, ni dejaron de lisonjearle los aplausos de la fama.
Obtuvo el principado de la poesía castellana sin que le despojara de tan justa posesión la calumnia, ni aun la emulación le perturbara.
Pero llegó el excelente poeta Garcilaso de la Vega con mejor cultura de estilo, más suave mensura de versos y más pulido adorno de frases, con que siendo ambos luceros hermosos, los anocheció el uno cuando amaneció el otro.
Diose a conocer tan superior ingenio, hízose lugar, aun tomó el preeminente, entre cuantos españoles pretendieron asiento en el Parnaso y sus merecidas honras, cuando no hubieran tenido otro triunfo que la protección y finezas de nuestro invencible emperador Carlos Quinto, ejecutadas en vida y en muerte, varón benemérito.
Ellas mismas, aun viviendo muy oprimidas y reclusas, certificaron su prelación por general aclamación en el teatro de aquellos tiempos.
Encargose la eternidad de sus escritos, celebrándolos todos los bien entendidos y aun la misma Envidia parece que no ha tenido cara para perderles el respeto.
Ilústranlos con célebres notas el Maestro Francisco Sánchez el Brocense, Hernando de Herrera y últimamente don Tomás Tamayo de Vargas, cuya bizarra erudición dando leyes a los comentadores le ha tejido el laurel más victorioso.
Pero ni la Naturaleza apuró allí el caudal, ni le faltan prodigios que obrar hasta el fin del mundo.
Tenga cada uno firme su balanza o porfíen cuanto quisieren o la Cortesía o la Justicia, pues cuando nos conformemos en que estos tres ingenios en lo natural corrieron iguales parejas y felicidades, comparada la lección de don Luis de Góngora con los dos, o bien por el agrado y fuerza del uso, o bien por las mejoras de nuestro siglo.
Hallaremos que es de más gusto, porque se hermosea más con lo jovial y festivo; más varia, porque se acomoda a todo género de poesía, y de más provecho, porque nos sirve de llave maestra para abrir cuantos secretos nos había recatado la retórica.

Con atención hoy en el año de 635 las voces que a fuerza de bien ponderados conceptos y no vistos aplausos dieron el principado de la poesía española y laurel de Apolo (sin guardar a nadie la casa) al genio más abundante de nuestro siglo, a la dulzura más fácil y conceptuosa que vieron los pasados: Lope de Vega Carpio, abono no solamente de su fama, sino de cuantas cosas le prohijaron el nombre.
Pero nadie ignora que los créditos de los poetas tienen menos jurisdicción en la verdad que en el deleite.
Luciósele en tan celebradas honras la protección del más glorioso mecenas, el excelentísimo duque de Sessa, y la piedad del más cortés y agradecido discípulo, el doctor Juan Pérez de Montalbán, que cuando más lastimosamente nos da a sentir aquella muerte, nos consuela con mostrarse substituto de su espíritu.
La barra tiraron los hipérboles hasta donde no creyeron llegar las agudezas, pero ya que en aquel libro viven imperiosamente embargadas todas las alabanzas y ocupados los encarecimientos y ya que la diligencia ejecutó créditos tan cortesanos, valgámonos aquí de las demostraciones, pues nos las dejan libres.
Y vuelvan por mi empeño las experiencias, pues quien a luz desengañada mirare las cosas, hallará que entre cuantos poetas galantearon las Musas (concediendo a Lope de Vega y sus imitadores la primacía en lo cómico) y les rondaron la puerta a la retórica, sólo don Luis fue el admitido por dueño y quien a fuerza de estudio rompió la cárcel a la erudición castellana; verdad que conocerá cualesquiera mediana advertencia, tan sin fatigarse en los sudores que a cada paso tropezará en los desengaños.

Fe de erratas

pág. 16 línea 10 de juicio; lee de este juicio

pág. 20 línea 8 heroica, lee heroico

pág. 22 línea 1 Pisierga, lee Pisuerga

pág. 32 línea 3 dudar, lee duda

pág. 40 línea 9 liner, lee lince

pág. 22 línea 8 soy, lee so


**** *book_ *id_body-1 *date_1636

Portada
COMPUESTA POR D. LVIS DE
Góngora y Argote, Capellán de su Magestad, y Racionero de la Santa Iglesia de
Córdoba.


ESCRIBIALAS


Cristóbal de Salazar Mardones, criado de su magestad, y oficial más antiguo de la secretaría del Reino de Sicilia.


DEDICADAS


A D. Francisco de los Cobos y Luna, Conde de Ricla, Gentilhombre de la Cámara de su Magestad, y Promogénito del Marqués de Camarasa.


Alium alio invenire posse plura,
neminem omnia .


CON PRIVILEGIO


En Madrid. En la Imprenta Real. Año de M.DC.XXXVI
A costa de Domingo Gonçález, mercader de libros.


Portada v


INFIRMIOR ENIM
animus est, quam ut studia continua sustinere queat. Desiderant autem labores paulo contentiores, ut curis grauioribus atque molestis paulisper relaxatis, in voluptates remittantur.
Lucianus, Dialogo de Amoribus, in principio.


Fol. s/n 1r


Suma del priuilegio.


Tiene licencia, y privilegio por diez años, Cristóbal de Salazar Mardones, para imprimir un libro que compuso, intitulado Ilustración de la Fábula de Píramo y Tisbe, y que nadie sin su licencia le pueda imprimir, so las penas en el dicho privilegio contenidas. Despachado en el oficio de D. Fernando Vallejo, Secretario de Cámara. En Madrid a 29 de Março de 1636.


Descuidos mayores de la estampa.


Pag. 6. li. 12. in tertum l. incertum, & li. 41 cectus. l. coctus. pa. 8 li. I. Archipota, l. Archipoeta, & li. 3. hilas, l. hijas & li. 37. leli. l. lilio. & li 44 falta quaa Apollinis fuisse filias fabulatur. pa. 9. li. 15 vista, levida. pa. 10. li 67. si oy, falta ay. pa 12. li. 39. fauunar. le fortuna. pa. 14. li. 49. bllus, le vllis, & li. 65. pensada, I. apuntada, pa. 15 li. 44 animalculorunt, l. animalculorn. pa. 16. li. 36. Iulio, l. Tulio, li. 45 vmbraticibus, l. obunbraticibus. p. 19. li. 63. errat, l. orrat ibid. Terea. l. terrea, pa 20. li. 66. commencia. l. commercia, lin. 107. quaeri, l. quaerit. pa. 23. li 25 sobra, per le pa. 25. li. Partos, l. patos pa 28. li 35. podrá, l podía. pa. 29. li 31. Inquisitionibus, l. Inquisitioribus. pa. 30. li. 38. Miniosi, l. Minioso, & lin. 46, rosas, l. rosa. pag. 32. li. 2. baebere l. habere. li. 27. Firgirla. l. fingirla. pa. 33 li. 37. que dize. l. pues dize: & li 49. días, l. dies. pa. 36. li. 28. saporis l. soporis, & li. 40 inguem, l. inguen. & li. 63 fabricari. l. fabricare. pa. 37. li. I. relursum: l. reuulsum. & li. 47. sobra, a que pa. 41. li. 10 Philodamu, l. Philodamum, & li. 21. borra, el, que. pa. 42. lin 34. aras, l. ara. pa. 43. li. 31. sacus. l. sacras. pa. 44. li. 61. nutilus. l nutibus. pa. 45. li 6. energumini, l. energumeni; & li. 7. acostumbra. l. acostumbraua, & li. 2. accensurus, l. accesurus. pag. 48. lin. 9. lo qual, l, esto. pa. 54. li. itimando, l. intimando. pa. 58. li. 30. passas, l. passus, pa. 60. lin. 28. luori. l. lucri pa. 64 li. 3. paruiales, l. pareciales. Dexase al cuidado de los lectores la corrección de las demás erratas, porque las ocupaciones precisas del comentador no le han dado lugar para reuerlas todas.
Este libro intitulado, Ilustración de la Fábula de Píramo y Tisbe con estas erratas concuerda con su original. En Madrid a 11 de Iulio 1636.
El lic. Murcia de la Llana.


Fol. s/n 1v


Suma de la tassa.
Los señores del Consejo tasaron este libro de la Fábula de Píramo y Tisbe a cuatro maravedís cada pliego, el cual tiene cincuenta y un pliego, que a este precio monta seis reales en papel, como consta de la tasa original, despachada en el oficio de D. Hernando de Vallejo Secretario de su Majestad, y su Escribano de Cámara. En Madrid a 4 de julio 1636.
Suma de las aprobaciones.
Está este libro aprobado por el Maestro Joseph de Valdivielso, y las demás personas a quien el señor vicario, y Consejo le remitieron, como consta de sus originales. Sus fechas en Madrid 3. y 9. de marzo de 1936.
Licencia del Ordinario.
NOs el licenciado don Lorenzo de Uturrizarra, Chantre de Alcalá, y vicario general de esta villa de Madrid y su partido por su Alteza el Serenísimo Cardenal Infante, Arçobispo de Toledo mi señor, &c. Por la presente habiendo visto, y hecho ver este libro intitulado, Ilustración y defensa de la Fábula de Píramo y Tisbe, que está compuesta por D. L. de Góngora y comentada por Cristóbal de Salazar y Mardones, por lo que a nos toca, damos licencia para que se imprima, atento no contiene cosa contra nuestra santa Fe, y buenas costumbres. En Madrid a tres de Março de mil y seiscientos y treinta y seis años.
Lic. Lorenzo de Iturrizarra.
Por su mandado.
Juan Francisco de Haro Notario.


Fol. s/n 2r


Dedicatoria


A DON FRANCISCO
DE LOS COBOS Y LUNA
CONDE DE RICLA, GENTIL-
HOMBRE DE LA CA-
MARA DE SU MA-
GESTAD.
LVEGO Que llegué de Salamanca ofrecí a V. S. la interpretación literal desta Fábula de Píramo y Tisbe, que compuso don Luis de Góngora y Argote. Res parua, sed initium non paruum; pues lo fue de merecer la honra que me alienta de los favores de V.S. diome ocasión entonces lo licencioso de una copla que se divulgó contra esta obra (con ser la que más lima costó a su Autor, y de la que hacía mayores estimaciones) a quien dio más apoyo la ignorancia, que la agudeza; pues tuvo de todo lo que bastó para concitar la envidia, y disculpar la emulación, que en diferentes tiempos han tenido los aciertos de este incomparable sujeto; pues padeció la injuria en lo propio que se le debió alabanza, que se arrogaron otros con menos justificación, que la fortuna del Autor influye en sus obras, siendo en unos culpa lo que en otros acierto. Quam multum interest, quid a quoque fiat. Eadem enim facta


Fol. s/n 2v


claritate, vel obscuritate facientium, aut tolluntur altissime, aut humilime deprimuntur. Halló esta pequeña oferta tan buena acogida en la grandeza de V. S. que me animó a hacer dilatadas ilustraciones a la misma Fábula, que la tutela de tan ilustre Príncipe, esfuerza a los ingenios a intentar mayores empresas. Neque enim cuiquam tam clarum statim ingenium est, ut possit emergere, nisi illi materia, occasio, fautor etiam, conmendatorq; contingat. A la protección de V. S. llega oy la fábula restituida a su lección primera, y facilitada su inteligencia, de cuyo contexto puedo decir con Casiodoro. Paucis verbis sensus clauditur infinitus. Que el afectar obscuridad con enseñança, más despierta la aclamación, que la facilidad en el idioma; pues la gloria del atreuimiento no la desluze el riesgo del precipicio. Sunt enim maxime mirabilia, quae maximè insperata, maximè periculosa. Ha procurado aueriguar la diligencia, lo que en su Autor afectó la envidia, o fingió la esperança. Leeción fue de Casiodoro, solicitar el amparo de V. S. pues me dio las señas con que debía hallarle, quando escriuió. Discerent profecto noua philosophi, si viderent, et minora libris suis faterentur condita, quâm huic cognocerent attributa, pues en V. S se halla lo más acendrado de la sciencia donde todos la buscan. Sapientiam vero ille querit in altero penes quem est scientiae magnitudo. Consagro a V. S. estas ilustraciones, por cumplir con la persuasión de mis deseos: y porque viéndolas a sombra de árbol Fol. s/n 3r tan excelso, las mire con el crédito que temió perder mi modestia, en el que recibirán con su examen. Nescit enim poenitenlada loqui qui proferenda prius suo tradidit examini. Algunas mnouedades descubrió el cuidado, que hasta aquí no investigó la curiosidad, que si bien el serlo, pudiera hacerlas menos estimadas, la aprovación que les da el patrocinio, las hace certíssimas. Si quid sit pro nouitate incógnitum, siet nobis eius instructione certissimun. Siruiase VS de recibir el libro, y de ampararle; porque quando la razón no tenga fuerças contra la embidia, esta tenga respeto a la grandeza de su defensa, con que correrá seguro entre los más anuidiosos, viendo braço tan poderoso interpuesto a sus assechanças. Nihil enim securum, nihil poterit stabile reputari, si semper invidentium vota ad illicitas accedere permittantur insidias. Guarde nuestro Señor a V.S. felices años, y para gloria de los suyos le de muchas ocasiones en que emplear sus mayores alientos, y en que campeen sus loables, y grandes méritos. Latet enim sub otio laudabilis fortitudo, & dum se probandi non habet spatium, occulta est lux tota meritorum.
Christoual de Salazar Mardones.


Fol. s/n 3v
Epigramas latinos


EPIGRAMAS LATINOS
de algunos ilustres ingenios de
esta corte, en alabanza del
comentador desta
Fábula.


Del conde Concentaina.


Vade Triunphali redimitus germine frontem
Hesperiae gentis docta per ora liber.
Debeat aeternum cultus tibi Gongora nomen
Pyramus, & Thisbe lumen vt inde ferat.
Extintus fato (quis credere posset) acerbo
Clarior in terris ille, vel illa suit fuit.
Sed peregrini ambo nostri quoque Musa Poetae,
Hactenus, & plausus indiga plebis erat.
Iam tamen accipiet, te vindice, & auspice, amantes
Certa duos sedes carmina certus honor.


De Don Carlos de Nápoles.


Pyramon & Thisben cecinit, quos magnus Iberos
Mysta, sed obscuro carmine Phoebe tuus.
Christophori doctis iam cuncta Hispania chartis
Curret, in offenso vir iuuenisque pede.
Dicite Charae Vmbrae vati debetis an isti
Num mage? Ab Elyseis dicite liminibus?'
Christophoro haud dubiunm paucis nos Gongora notos
Fecit, at iste solum qua patet? Hesperium'.


Fol. s/n 4r


Del licenciado Luis Tribaldos de Toledo,
Coronista de su Magestad.


DVLCE sed obscurum modulatur carmen Iberus
Quo nemo in toto doctius orbe canit.
At iubare ingenii alterius iam fulget Iberi. Ametrico: at iubar?
Cui Sal argutis sessitat in labiis.
Altero o alteri?? ingenia o ingenium? attritu splendescere cernis
Sed mage postrenmum saepe priore nitet
Ardua nam frustra Saturnius (Giove figlio di Saturno) ipse loquetur
His siet interpres mox nisi Mercurius.


Del Licenciado Vicente Mariner, diziendo
el nombre, y apellidos del comentador
por las primeras letras de las dicciones.

CVlmen Habes Radio Ingenii Sublime Tonantis
Omnia Veridico Amplificas Lucentia Dono
Et Sapiens Agitas Legum Astra, Zenonis Amaenis
Restaurans Musis, Affulgescentia Recti
Dona Ostentando Numeris Excelsa Supremis.


Del Reuerendo Padre Maestro Fray Francis-
co Boil, del Orden de Nuestra Señora de
la Merced.


MORTE Cadit facundus honos, pietate resurgit
Et meritus sentit, post sua fata decus.
Gongora Christophori rediuiuus funera vicens


Fol. s/n 4v


Eloquio viuit, viuit ab ingenio
Abdita Gongoricae mentis miracla iacebat
Lumen ades, docto lumine fulget opus.
Nil adamas sine luce micat, tamen igne refulget
Nil adamas, numeri nil sine luce nitent.
Fulget opus suberescit honos, te dante reuixit
Gongora, sed radiat non tua fama minor.
Splendet Sol adamasq; nitet, tamen igne remoto
Vel nihil est adamas, vel sine luce parum.


Del Reuerendo Padre Maestro Fray Luis
Aparicio, del mismo orden.


Castalides solitae dulci cantare camena
In prasino biiugi cespite montis erant.
Gongora nexa gerens, huc lauro serta, Thalia
Ductante, aduentat; considet, atque canit.
Iamque tumens strepitus numeros veniebat ad aptos
Elapso at sonitu, nihil capit ille chorus.
Hesitat abstruso modulari pectine versus
Insuetumque viri, soluite carmen ait.
Huc ades, & motos componere perge tumultus
Christophore; inclamat Gongora, cedet honos
Protinyus ille suum referat, traditque libellum
Pieriusque Pater perlegit, & reboat.
Gongora Daedalea labyrintum protulit arte
Implicitum: En filum iam labyrintus habet.


Fol. s/n 5r


Del Licenciado Alfonso Velázquez, Professor
de Retórica, y buenas letras en la ciudad
de Ronda.


Fertilibus carmen plantauit Gongora glebis
Quas tua diuino robore aratra terunt,
Fonte quo siccos eins liquor irrigat agros
Fructifera, et sulcis pollulat herba tuis
His Thisben, florens morus sibi sumit amantem
Atque tua ad vitam fronde puella viret
Et quibus illa perit celeberrima versibus altis
Per te splendidius viua per astra volat.
Hic ergo umbra placet tua quae viridiaria praebent,
Qualem parnassi culmine Phoebus habet.

Del Licenciado Luis Tribaldos de Toledo, hijo
del Cronista de su Magestad.


QVAE Viuo tibi cura, vmbram nunc illa fruentem
Elysio sequitur, Gongora, vere tuam;
Nostio etenim quòd, vt inuito sapor optimus ori,
Caeperit hic multis displicuisse labor.
Quid? numerus bardorum ingens, habetique palato
Plus aloe inuisum, quòd latet, esse solet.
Consulitur Salasar (coluit Phocaeus amicum
Haud mage Tantalidem, HIrtacidesque suum)
Qui miserans, ‘chari foetus ne sordeat vlli
Vatis, nostra dehinc cura resister', ait.
Felicem iuuat ante alios te dicere, cunctis
Vt sapiat, tale qui Sale spargis opus.
Fol. s/n 5v
PYRAMON, Et comitemproperato in funere Thisben
Boeticus in cassum concinuisset olor,
Ingenii nisi ceca dares vestigia filo
Scire, vel abstrusae soluere mentis opus,
Illius est sine te nam Musa legentibus, olim
Sphynga quod ignaris, semiuirumque ferunt.
At grauius, miseris tantùm labor artubus illic,
Hic animus, quo cum discrucietur habet.


De don Francisco de Lossada, hijo del Pagador de la Casa de Castilla.


DOCTA Sub hac fabula seruat mysteria vates,
Interpres sidus quae tibi nota facit.
Dat Salazar opes, quas carmine Gongora texit
Auctor an interpres, dic mihi, maior vter?


Del Contador Nicolás Aluiz.


Pyramus et Thisbe, dum sunt constanter amantes
In sua sic miseri vulnera facta ruunt
Quòd bene demonstrat iam notus Gongora vates
Baetis oliuiferi Gongora primus honor
Carmina sed cecinit tanto cum enigmate scripta
Qualia vix vnquam, Docte Tibulle canis
Ecce venit Salazar remouens caliginis vmbras,
Plaudite vos pueri, plaudite vosque senes.
Nunc tibi, Mardones, debetur gloria lauri
Amplius haud tenebris Gongora plenus erit.
Gongorico fas est te semper viuere libro
Gongora ne pereat, te percute simul.


Del Doctor Diego Valerio, Canónigo de la Escala en la Ciudad de Milán.


Gongora ab Hispanis nutritus lacte Camaenis
De Thisbe & socio carmina culta dedit.
Fol. s/n 6r
Sic abstrusa tamen patriisque secatentia gryphis,
Carmen vt arcana Sphingis egeret ope.
Oedipus accessit Salazar, acumine mentis.
Qui valet, & mira luce retexit opus.
Dicat vt Elysiis sedear si Gongora campis
Huic operi nitidum quis dat ab ore diem?


Del Lic. Francisco Martínez de la Parra, Beneficiado en la Iglesia mayor de la Ciudad de Ronda.


DVM Canis obscuro docto sed Gongora cantu
Non soluit meritis debita fama tuis
Surgat Christophorus diuo qui numine pandat
Obscura, exornet, diet & arte simul.
Ambobus sic cedat honos, resonerque perennis
Fama recognoscas Gongora Christophorum.


Epigrama castellanos


EPIGRAMAS CASTELLANOS DE ALGV-
nos ilustres ingenios desta corte.


De D. Luis Abarca de Bolea y Castro, Cauallero del Hábito de Santiago, Gentilhombre de la boca de su Magestad, y primogénito del Marqués de Torres.


Los límites excedes de la ciencia,
O Salzar, pues tu desvelo alcança
Aun lo que no inuestiga la esperança
Aun lo que no diuisa la aduertencia.
A ciertos te deuió la contingencia
Góngora en su defensa, su vengança,
La detracción reduces a alabança,
Lo que fue obscuridad, es ya eloquencia.
Los amantes, y Góngora del hado
Yazen a la porfía, más la suerte
Tu pluma mejoró bien atendida.
En ellos lo mortal se ve frustrado,
Pues de la luz que oy gozan en la muerte
Sacan el esplendor para la vida.


Fol. s/n 6v


De D. Bernardino de Ahumada, Cauallero del Hábito de Santiago.


LECTOR, Si respetaste en culto velo
Las ideas de Góngora divinas,
Que lográndose en obras peregrinas
Mostró la pluma, y retiró el modelo.
Atiende a Salazar, cuyo desvelo
(Si con paz del afecto lo examinas)
Puede explicar las luces cristalinas
Al poema diáfano del cielo.
O cuanto fue don Luis! pues hoy le aclama
Triunfo mayor, mas la fatal partida
No le fió de tan fecunda llama,
Quie anteuiendo la gloria prevenida,
Temió su nombre, veneró su fama,
Y a tanto honor le embarazó la vida.


De don Juan Vejarano, Abogado en los Reales Consejos de su Majestad, y Agente fiscal en el de Hazienda.


DE Los amantes Góngora describe
Los recelos, las ansias, los temores,
Desatados en sangre los amores,
La muerte que en su pluma eterna vive.
Apenas el cuidado le percibe
Dulces conceptos, voces superiores
Que el discurso mayor sintió mayores,
Y más ignora quanto más concibe.
Mas ya tu pluma, o Salazar que muda
Dexa la admiración entre el espanto,
Reduce los descuidos a eloquencia.
Tal desempeño mereció tal duda,
Tanta satisfación, ingenio tanto,
Porque iguale a la sombra de la euidencia.


De Francisco López de Zárate con nouedad permitida a su crédito.


Salazar lo escribió, diole la Fama
(Para gloria de Góngora) la pluma,


Fol. s/n 7r


Con que a sucintos términos resuma
Cuanto el Parnaso prodigioso aclama.
Cuanto Elicona prodiga derrama
Reducido verás a breve suma,
Cuanto el imperio cimentó de Numa,
Sublimó Atenas, y atenciones llama.
Las sílabas son leyes de elocuencia,
Las palabras, milagros elegantes,
Lo glosado, tesoros de la ciencia.
Mas hallarás, que fueron semejantes
El autor, y su intérprete, de modo
Que su exordio es epílogo de todo.


De Don Francisco Cabreros Auendaño.


DE nuevo en tu desvelo ingenioso
Góngora se acredita al tiempo cano:
Pues del acierto de tu docta mano
Pende todo su estilo numeroso.
Tanto obró la atención que fue forzoso
En lo divino desmentirte humano,
Que reducir lo inaccesible a llano
Es trofeo de estudio artificioso.
Vive así Salazar en la memoria
Feliz de tu elocuencia, y pues te aclama
Grave, concorde aplauso, no presuma
Borrar el tiempo tan ilustre gloria,
Sea tu pluma lengua de tu fama,
Sea tu fama apoyo de tu pluma.


De Don Nicolás de Prada Madrigal.


Del Venenoso diente de la envidia
Que contra lo mejor rabioso lidia,
Libre suspende canta victorioso
En verso dulcemente numeroso
No del Caistro, no del Pindo, grave
Cisne culto si es ave
Aquel Don Luis, aquel Góngora sólo


Fol. s/n 7v


De quien rayos aprende el mismo Apolo,
O Cristóbal por ti, que el más atento
Penetrando el diáfano elemento,
Y el voraz penetrando, sin desmayos
Has bebido del Sol todos los rayos,
Águila caudalosa en vista, y pluma,
Sin riesgo de poner nombre a la espuma.
La luz ilustras, luces resplandores
Ofendidos de bárbaros vapores,
Leves estoruos, que al mayor Planeta
Deslucir pretendiendo obscuramente
(Como al aire, veloz vuela cometa)
Retiraste lúcida claramente.
O cuanto generosamente luces,
Pues a tan grande luz, aumentas luces!


Del Doctor Diego Valerio, Canónigo de la Escala de Milán.


Se da bei campi elisi,
Con la sua penna d'oro
Il gran Gongora torni
Al sacro Aonio coro
Dira per che m'adorni
O Salazar? non fai ch'il sol vicino,
Occhio del ciel divino,
Come luce maggiore
Invola, i lumi altrui col suo splendore?


Fol. s/n 8r


Don Antonio Cabreros Avendaño, muy estrecho amigo del comentador de esta fábula. A los lectores.


Siempre la gloria es sombra de la virtud, y cabe aun en la resistencia de aquel a quien se deve, en ponderacion de Séneca. Gloria virtutis umbra est, etiam inuitos comitabitur, porque al mérito es forzosa la atención en la recompensa, como aduirtió singularmente Cicerón. Nullam enim virtus aliam mercedem laborum, pelicurolumq; desiderat, praeter hanc laudis, & gloriae: qua quiden detracta, quid est, quid in hoc tam exiguo vitae curriculo, & tam breui, tantis nos in laboribus exerceamus. Esto mira al autor de estas Notas, que con delicada pluma acredita la mayor, y con tan lúcidos desvelos afianza los más grandes, o el más leuantado Espíritu que tuuo el siglo presente, y admirarán los venideros, con tan justas alabanzas, como obligaciones a su veneración Don Luis de Góngora Sólo su nombre es el elogio más realzado, prudentemente, y con grauedad Séneca. Num quid dubitas, quin iustitia, & habentis bonum sit, & eius qui debitum solvit, merentem laudare iustitia est, y defiende con mucha gala que nunca nieblas bulgares dexan de oponerse al sol de su encumbrado Estilo, porque se mereció diuino en el templo de la fama, en condideracion de un docto Orador. Poetam natura ipsa valere, & mentis viribus exitari, & quasi diuino spiritu afflari. O que limados trabajos le eternizan! Deuerá el Arte a su diligencia nueuos fol. s/n 8v logros, La escuela de los entendidos selectos discursos, y bien seguidas luzes la Antiguedad en lugares muy escondidos. Quid enim aliud est, quam ex omni bonarum artium ingenio collecta perfectio. Iuzgo por sin duda hizieron prenuncio feliz en su Oriente las Auejas, que no promete menos la Ilustración que ofrece al mayor Poeta, con elegancia I Sócrates. Nam ut apesvidemus omnibus quidem flosculis insidere, de singulis autem utilia carpere, sic eruditionis comparande studiosos nihil in exploratum relinquere, sed profutura, quae sunt, undique colligere licet. Aunque deuida a la estrecha unión de la amistad que professaron ambos. Fiel testigo desta verdad será auerle remitido a Salamanca esta obra, que en la estimación de su dueño fue la que le lleuó embuelta en su buen gusto la admiración. Descubre fondos de oro de tanto mineral no con poca maña, ni menos sabiduría, que el artífice que labra todo se atiende al exercicio, y el que pretende manifestar el más noble metal, yere las entrañas de la tierra con tanta aduertencia, y solicitud, que pueda seguro hallar la vena de su tesoro, que o le enriquezca, o le assegure en su cuidado, con bizarría Christiana. San Pedro Crisologo. Aurum de terra legere qui nouerunt, ubi diuitem senserit venam, ibi quidquid artis est, quidquid laboris impendunt. Sucede en el trabajo el logro. Assi le sucede al autor, que a costa de sus sudores tiene tantos encomios merecidos, que mucho se deuan, si se los procura su bien entretenida ocupación, y su gran estudio en opinión de Aurelio Casiodoro. Denbet enim bene gerentibus laudis comitari assensus, Que cabe entre los grandes embarazos de su cargo (cosa que admira a todos) pues puede a un tiempo enseñar estudioso, y seruir atento, siendo lo uno, y lo otro primero en la obligación, y no segundo en el desempeño.
O milagroso sujeto en el mayor imposible, en la enseñança de Séneca. Denique inter omnes conuerit nullam rembene Fol. s/n 9r exerceri posse ab homine occupato, non eloquentiam, non liberales disciplinas: Quando districtus animus nihil altius recipit, sed omnia velut inculcata respuit. Es este libro (que saca a luz el autor por apretadas instancias de sus amigos) breue diseño de no pequeñas noticias, graue pauta a erudiciones no vulgares, y modelo a la mayor ilustración. Peregrinum est opus eius, tiene en si, Bonitatem, & disciplinam, & Scientiam, sin que ytropieze en el menor escrúpulo, ni a la verdad de el sentido, ni a la puereza de el Estilo, antes deleyta, y enseña, regala, y aduierte, con que en recíproca correspondencia, Don Luis, y este insigne varón correrán a la posteridad con perpetuas aclamaciones, y no será sospechoso mi juizio, o lector erudito, aunque me precio de tan amigo; porque en él se descubre más ciertamente lo que es mas verdadero en el sentir de aquel gran Cortesano de Roma. Amo quidem effuse (ita offiiis, & reuerentia meruit) iudico tamen, & quidem tantò acrius, quantò magis amo. Concluya esta epístola San Isidoro el Egipcio en estas palabras. Lucet omne opus assidua diligentia per politum. Y en tan docta defensa, y explicación de tersas vozes, y conceptos, como los que escriuió Don Luis, hable por su erudito Comentador Quintiliano. Non sine causa difficilius semper est creditum, quod Cicero saepe testatur deffendere, quan accusare. Nam (ut quod sentio, semel finiam) tanto est accusare, quam deffendere, quanto facere, quam sanare vulnera facillus. Y Boet. Severin. Eruditi est hominis unum quodque ut ipsum est, ita de eo fidem capere & tentare. Con que se podrán quietar los Catones más rigurosos, y prudentes, que o zelosos, o emulos del comentador le opusieren el sacar al Teatro del mundo esta obra, florida atención a la gravedad de estudios, tan dignos de la estampa, como de elogios perpetuos, en consideración del Príncipe de los poetas latinos.
Fol. s/n 9v
In freta dum fluuii current, dum montibus undae
Lustrabunt conuexa, polus dum sydera pascet
Semper honos, nomenq; tuum, laudesque; manebunt
Quae me cumque vocant terrae.


FIN.

**** *book_ *id_body-2 *date_1636

fol. 1r Fábula de Píramo y Tisbe

La ciudad de Babilonia,

famosa no por sus muros,

(fuesen de tierra cocidos

o sean de tierra crudos),

sino por los dos amantes

desdichados, hijos suyos

que, muertos y en un estoque,

han peregrinado el mundo,

citarista dulce, hija

del Archipoeta rubio,

si al brazo de mi instrumento

le solicitas el pulso,

digno sujeto será

de las orejas del vulgo,

popular aplauso quiero,

perdónenme sus tribunos.

Píramo fueron y Tisbe,

los que en verso hizo culto

el licenciado Nasón,

bien romo o bien narigudo,

dejar el dulce candor

lastimosamente obscuro

al que túmulo de seda

fue de los dos casquilucios:

moral que los hospedó,

y fue condenado al punto,

si del Tigris no en raíces,

de los amantes en frutos.

Estos, pues, dos babilonios

vecinos nacieron mucho,

y tanto, que una pared

de oídos no muy agudos,

en los años de su infancia,

oyó a las cunas los tumbos,

a los niños los gorjeos,

y a las amas los arrullos;

oyolos, y aquellos días

tan bien la audiencia le supo,

que años después se hizo

rajas en servicio suyo.

En el ínterin nos digan

los mal formados rasguños

de los pinceles de un ganso

sus dos hermosos dibujos.

Terso marfil su esplendor,

no sin modestia, interpuso

entre las ondas de un sol

y la luz de dos carbunclos.

Libertad dice llorada

el corvo süave yugo

de unas cejas cuyos arcos

no serenaron diluvios.

Luciente cristal lascivo,

la tez, digo, de su vulto,

vaso era de claveles

y de jazmines confusos.

Árbitro de tantas flores,

lugar el olfato obtuvo

en forma, no de nariz,

sino de un blanco almendruco.

Un rubí concede o niega

(según alternar le plugo),

entre veinte perlas netas,

doce aljófares menudos.

De plata bruñida era

proporcionado cañuto

el órgano de la voz,

la cerbatana del gusto.

Las pechugas, si hubo Fénix,

suyas son; si no lo hubo,

de los jardines de Venus

pomos eran no maduros.

El etcétera es de mármol,

cuyos relieves ocultos

ultraje mórbido hicieran

a los divinos desnudos

la vez que se vistió Paris

la garnacha de Licurgo,

cuando Palas por vellosa,

y por zamba perdió Juno.

A esta desde el glorioso

umbral de su primer lustro,

niña la estimó el amor

de los ojos que no tuvo.

Creció deidad, creció invidia

de un sexo y otro: ¿qué mucho

que la fe erigiese aras

a quien la emulación culto?

Tantas veces, de los templos

a sus posadas redujo

sin libertad los galanes

y las damas sin orgullo

que viendo quien la vistió

(nueve meses que la trujo)

de terciopelo de tripa

su peligro en los concursos,

las reliquias de Tisbica

engastó en lo más recluso

de su retrete, negado

aun a los átomos puros.

¡Oh Píramo lo que hace,

joveneto ya robusto

que sin alas podía ser

hijo de Venus segundo!

Narciso no, el de las flores

pompa, que vocal sepulcro

construyó a su boboncilla

en el valle más profundo,

sino un Adonis caldeo

ni jarifo ni membrudo,

que traía las orejas

en las jaulas de dos tufos.

Su copetazo pelusa,

si tafetán su testuzo,

sus mejillas, mucho raso,

su bozo, poco velludo.

Dos espadas eran negras

a lo dulcemente rufo

sus cejas, que las doblaron

dos estocadas de puño.

Al fin, en Píramo quiso

encarnar Cupido un chuzo,

el mejor de su armería,

con su herramienta al uso.

Este pues era el vecino,

el amante, y aun el cuyo

de la tórtola doncella

gemidora a lo viudo.

Que de las penas de amor

encarecimiento es sumo

escuchar ondas sediento

quien siente frutas ayuno.

Intimado el entredicho

de un ladrillo y otro duro,

llorando Píramo estaba

apartamientos conjuntos,

cuando fatal carabela

émula, mas no del humo,

en los corsos repetidos

aferró puerto seguro.

Familïar tapetada

que, aun a pesar de lo adusto,

alba fue y alba a quien debe

tantos solares anuncios.

Calificarle sus pasas

a fuer de Aurora propuso,

los críticos me perdonen

si dijere con ligustros.

Abrazole sobarcada,

y no de clavos malucos,

en nombre de la azucena

desmentidora del tufo,

siendo aforismo aguileño

que matar basta a un difunto

cualquier olor de costado,

o sea morcillo o rucio.

Al estoraque de Congo

volvamos, Dios en ayuso,

a la que cuatro de a ocho

argentaron el pantuflo.

Avispa con libramiento

no voló como ella anduvo;

menos un torno responde

a los devotos impulsos,

que la mulata se gira

a los pensamientos mudos

¡Oh Destino, inducidor

de los que has de ser verdugo!

Un día que subió Tisbe,

humedeciendo discursos

a enjugarlos en la cuerda

de un inquïeto columpio,

halló en el desván acaso

una rima, que compuso

la pared sin ser poeta,

más clara que las de alguno.

Había la noche antes

soñado sus infortunios,

y viendo el resquicio entonces,

«esta es —dijo— no dudo,

esta es, Píramo, laherida

que en aquel sueño importuno

abrió dos veces el mío

cuando una el pecho tuyo.

La fe que se debe a sueños

y a celestiales influjos

bien lo dice de mi ama

el incrédulo repulgo.

¿Lo que he visto a ojos cerrados

más auténtico presumo

que del amor que conozco

los favores que descubro?

Efecto improviso es

no de los años diuturno,

sino de un niño en lo flaco

y de un dios en lo oportuno.

Pared que nació conmigo,

del amor sólo el estudio,

no la fuerza de la edad

desatar sus piedras pudo.

Mas, ay, que taladró niño

lo que dilatara astuto,

que no poco daño a Troya

breve portillo introdujo.

La vista que nos dispensa

le desmienta el atributo

de ciego en la que le ata,

ociosa venda, el abuso».

Llegó en esto la morena,

los talares de Mercurio

calzada en la diligencia

de diez argentados puntos,

y viendo extinguidos ya

sus poderes absolutos

por el hijo de la tapia

que tendráveces de nuncio,

si distinguirse podía

la turbación de lo turbio,

su ejercicio ya frustrado

le dejó el ébano sucio.

Otorgó al fin el infausto

avocamiento futuro,

y citando la otra parte

sus mismos autos repuso.

Con la pestaña de un lince

barrenando estaba el muro,

si no adormeciendo Argos,

de la suegra substitutos,

cuando Píramo, citado,

telares rompiendo inmundos

que la émula de Palas

dio a los divinos insultos,

«barco ya de vistas —dijo—,

angosto no, sino augusto,

que, velas hecho tu lastre,

nadas más cuando más surto,

poco espacio me concedes.

Mas basta, que a Palinuro

mucho mar le dejó ver

el primero breve surco.

Si a un leño, conducidor

de la conquista o del hurto

de una piel, fueron los dioses

remuneradores justos,

a un bajel que pisa inmóvil

un Mediterráneo enjuto

con los suspiros de un sol

bien le deberán coluros;

tus bordes beso piloto,

ya que no tu quilla buzo,

si, revocando mi voz

favorecieres mi asunto».

Dando luego a sus deseos

el tiempo más oportuno,

frecuentabanel desván,

escuela ya de sus cursos.

Lirones siempre de Febo

si de Dïana lechuzos,

se bebían las palabras

en el polvo del conducto.

¡Cuántas veces impaciente

metió el brazo que no cupo

el garzón, y lo atentado

le revocaron por nulo!

¡Cuántas, el impedimento

acusaron de consuno

al pozo que es de por medio,

si no se besan los cubos!

Orador Píramo entonces

las armas jugó de Tulio,

que no hay áspid vigilante

a poderosos conjuros.

Amor, que los asistía,

el vergonzoso capullo

desnudó a la virgen rosa

que desprecia el tirio jugo.

Abrió su esplendor la boba

y a seguillo se dispuso:

trágica resolución

digna de mayor coturno.

Media noche era por filo,

hora que el farol nocturno,

reventando de muy casto

campaba de muy sañudo,

cuando tropezando Tisbe

a la calle dio el pie zurdo,

de no pocos endechada

caniculares aúllos.

Dejó la ciudad de Nino,

y al salir funesto búho

alcándara hizo umbrosa

un verdinegro aceituno.

Sus pasos dirigió donde

por las bocas de dos brutos

tres o cuatro siglos ha

que está escupiendo Neptuno;

cansada llegó a su margen,

a pesar del abril, mustio,

y lagrimosa la fuente

enronqueció su murmurio.

Olmo que en jóvenes hojas

disimula años adultos,

de su vid florida entonces

en los más lascivos nudos,

un rayo sin escuderos,

o de luz o de tumulto,

le desvaneció la pompa

y el tálamo descompuso;

no fue nada: a cien lejías

dio ceniza. ¡Oh cielo injusto,

si tremendo en el castigo,

portentoso en el indulto!

La planta más convecina

quedó verde; el seco junco

ignoró aun lo más ardiente

del acelerado incurso.

Cintia caló el papahígo

a todo su plenilunio

de temores velloríes

que ella dice que son nublos.

Tisbe entre pavores tantos

solicitando refugios,

a las rüinas apela

de un edificio caduco.

Ejecutarlo quería,

cuando la selva produjo

del egipcio o del tebano

un cleoneo trïunfo,

que en un prójimo cebado,

no sé si merino o burdo,

babeando sangre hizo

el cristal líquido impuro.

Temerosa de la fiera

aun más que del estornudo

de Júpiter, puesto que

sobresalto fue machucho,

huye, perdiendo en la fuga

el manto: fatal descuido

que protonecio hará

el señor Piramiburro .

A los estragosse acoge

de aquel antiguo reducto,

noble ya edificio, ahora

jurisdicción de Vertumno;

alondra no con la tierra

se cosió al menor barrunto

de esmerjón, como la triste,

con el tronco de un saúco.

Bebió la fiera dejando

torpemente rubicundo

el cendal que fue de Tisbe,

y el bosque penetró inculto.

En esto llegó el tardón,

que la ronda lodetuvo

sobre quitalle el que fue,

aun envainado, verdugo.

Llegó (pisando cenizas

del lastimoso trasunto

de sus bodas) a la fuente,

al término constituto.

Y no hallando la moza,

entre ronco y tartamudo

se enjaguó con sus palabras,

regulador de minutos.

De su alma la mitad

cita a voces, mas sin fruto,

que socarrón se las niega

el eco más campanudo.

Troncos examina huecos,

mas no le ofrece ninguno

el panal que solicita

en aquellos senos rudos.

Madama Luna a este tiempo

(a petición de Saturno)

el velo corrió al melindre,

y el papahígo depuso

para leer los testigos

del proceso ya concluso

que publicar mandó el hado,

cuál más, cuál menos, perjuro.

Las huellas cuadrupedales

del coronado abrenuncio,

que en esta sazón bramando

tocó a vísperas de susto;

las espumas, que la hierba

más sangrientas las expuso

que el signo las babeó

pompa rugiente de julio;

indignamente estragados

los pedazos mal difusos

del velo de su retablo

que ya de sus duelos juzgo.

Violos, y al reconocerlos ,

mármol obediente al duro

sincel de Lisipo tanto

no ya desmintió lo esculto,

como Píramo lo vivo

pendiente en un pie a lo grullo,

sombra hecho de sí mismo

con facultades de bulto.

Las señas repite falsas

del engaño a que lo indujo

su fortuna, contra quien

ni lanza vale ni escudo.

Esparcidos imagina

por el fragoso arcabuco

(¿ebúrneos diré, o divinos?:

divinos digo, y ebúrneos)

los bellos miembros de Tisbe,

y aquí otra vez se traspuso,

fatigando a Praxiteles

sobre copiallo de estuco.

La Parca, en esto, las manos

en la rueca y en el huso

(como dicen), y los ojos

en el vital estatuto,

inexorable sonó

la dura tisera, a cuyo

mortal son Píramo, vuelto

del parasismo profundo,

el acero que Vulcano

templó en venenosos zumos

eficazmente mortales

y mágicamente infusos,

valeroso desnudó,

y no como el otro Mucio

asó intrépido la mano,

sino el asador tradujo

por el pecho a las espaldas.

¡Oh tantas veces insulso

cuantas vueltas a tu hierro

los siglos dieren futuros!

¿Tan mal te olía la vida?

¡Oh bien hideputa puto

el que sobre tu cabeza

pusiera un cuerno de juro!

De vïolas coronada

la Aurora salió con zuño,

cuando un gemido de a ocho

(aunque mal distinto el cuño),

cual engañada avecilla

de cautivo contrapunto

a implicarse desalada

en la hermana del engrudo,

la llevó donde el cuitado

en su postrimero turno

desperdiciaba la sangre

que recibió por embudo.

Ofreciolesu regazo

(y yo le ofrezco en su muslo

desplumadas las delicias

del pájaro de Catulo),

en cuanto, boca con boca,

confitándole disgustos

y heredándole aun los trastos

menos vitales estuvo.

Expiró al fin en sus labios,

y ella con semblante enjuto

que pudiera por sereno

acatarrar un centurio

con todo su morrïón,

haciendo elalma trabuco

de un ay, se caló en la espada

aquella vez que le cupo.

Pródigo desató el hierro

si crüel un largo flujo

de rubíes de Ceilán

sobre esmeraldas de Muso.

Hermosa quedó la muerte

en los lilios amatuntos,

que salpicó dulce hielo,

que tiñó palor venusto.

Lloraron , con el Eufrates,

no solo el fiero Danubio,

el siempre Araxes flechero

cuándo parto y cuándo turco,

mas con su llanto lavaron

el Bucentoro diurno,

cuando sale, el Ganges loro,

cuando vuelve, el Tajo rubio.

El blanco moral de cuanto

humor se bebió purpúreo

sabrosos granates fueron

o testimonio o tributo.

Sus muy reverendos padres

arrastrando luengos lutos

con más colas que cometas,

con más pendientes que pulpos,

jaspes, y de más colores

que un áulico disimulo,

ocuparon en su huesa,

que el Syro llama sepulcro.

Aunque es tradición constante,

si los tiempos no confundo

(de cronólogos me atengo

al que calzare más justo),

que ascendiente pío de aquel

desvanecido Nabuco

que pació el campo medio hombre,

medio fiera y todo mulo,

en urna dejó decente

los nobles polvos inclusos

que absolvieron de ser huesos

cinamomo y calambuco,

y en letras de oro: Aquí yacen

individuamente juntos,

a pesar del amor, dos,

a pesar del número, uno.

**** *book_ *id_body-3 *date_1636

fol. 5r Ilustración y defensa de la Fábula de Píramo y Tisbe
          
          
La ciudad de Babilonia,
          
famosa, no por sus muros,
          
(fuesen de tierra cocidos
          
o sean de tierra crudos),
          
          
sino por los dos amantes
          
desdichados, hijos suyos
          
que, muertos y en un estoque,
          
han peregrinado el mundo,
          
          
citarista dulce, hija
          
del Archipoeta rubio,
          
si al brazo mi instrumento
          
le solicitas el pulso,
          
          
digno sujeto será
          
de las orejas del vulgo:
          
popular aplauso quiero,
          
perdónenme sus tribunos.
        

Citarista dulce, hija de Apolo, si solicitas el pulso al brazo de mi instrumento, la ciudad de Babilonia (famosa no tanto por sus muros, ora fuesen de ladrillos, ora de adobes, cuanto por los dos amantes, Píramo y Tisbe, hijos suyos desdichados, cuya muerte se sabe en todo el mundo, que fue con una misma arma) será digno sujeto de las orejas del vulgo, porque más quiero el aplauso popular, que no él de los tribunos.



La ciudad de Babilonia,

famosa, no por sus muros

La mayor pluma de África, San Agustín, en el libro 18 de La ciudad de Dios, en el capítulo 2, considera que, así como en el Imperio Occidental ha sido y es celebrada Roma como metrópoli y cabeza del Occidente, tanto que se atrevió a decir de ella el príncipe de los poetas latinos que se adelantó a las demás ciudades como los cipreses levantados a las mimbres humildes y pequeñas, así Babilonia en el Oriental fue cabeza y metrópoli de los asirios, según Herodoto en el libro I hacia el fin.
Aunque según San Jerónimo en el capítulo 7 Micheae, Jenofonte, libro I de Ciripedia, Tolomeo, libro 5 de su Geografìa, capítulo último, Pomponio Mela, libro 2, capítulo 2, se ha de llamar cabeza de Caldea, y es más conforme al capítulo 13 del profeta Isaías.

Pero la razón porque muchos de los Santos Padres dan a Babilonia título de cabeza de los asirios es por haberse confundido aquellos dos imperios, y venido al dominio de un señor, y por la grande vecindad que tenían asirios y caldeos y haber sido la monarquía de los asirios tan famosa.
El origen y fundación de Babilonia atribuyen algunos autores a Semíramis.
Así lo sienten Plutarco en la Vida de Alejandro; Quinto Curtio, libro 5; Diodoro, libro 2, capítulo 4; Justino, libro I; Herodoto, libro I; Solino, capítulo 60; Suidas en la dicción Semíramis; Estrabón, libro 2; Ovidio, libro 4, Metamorfosis; Propercio, libro 3, elegía 11, diciendo:

Persarum statuit Babylona Semiramis urbem.

De la contraria opinión están Herodoto, libro 2, que tiene fue edificada en tiempos diversos por los reyes de Asiria.
Ammiano Marcelino quiere, en el libro 23, que Semíramis la murase, y que el alcázar fue fundación de Belo, primero rey de los asirios; mas Propercio es de parecer que así el alcázar como los muros fueron obras de Semíramis, en el lugar citado:

Duxit et Euphratem medium qua condidit arces.

San Agustín, libro 16 de La Ciudad de Dios, capítulo 4, prueba que la edificó Nembrot, nieto de Noé, y esto mismo sienten su ilustrador Luis Vives, Josefo, Eusebio y Marcelino.
Algunos autores han dado a Caldea y a Babilonia el nombre de Persia con ser provincias tan distantes, como San Basilio en la Homilia de humana Christi generatione, San Ambrosio, libro 3 De officiis, capítulo 14, San Crisóstomo, Homilia 6 in Matthaeum.
Y, con más claridad, Lucano, libro 3 de su Pharsalia, dando el nombre de Persia a la tierra donde nace el río Eufrates, que pasa por Babilonia:

Quaque caput rapido tollit cum Tigride magnus

Euphrates, quos non diversis fontibus edit

Persis, et incertum, tellus si misceat amnes

quod potius sit nomen aquis ...

Y esto se prueba con evidencia en el libro 2 de los Macabeos, capítulo I: Cum in Persidem ducerentur patres nostri.
No habiendo el pueblo de Dios ido en cautiverio a Persia, sino a Babilonia.

Los muros, finalmente, fueron de tanta admiración que tenían de espacio trecientos y ochenta y cinco estadios, y de alto cincuenta codos, y las torres diez de exceso.
Su latitud era de treinta y dos pies, de modo que podían rodar dos carros por encima, sin estorbarse el uno al otro.
De donde creo que llamó Isaías gloriosa y soberbia a esta ciudad en el capítulo decimotercio.
De este nombre de Babilonia hay otra ciudad en Egipto.

(Fuesen de tierra cocidos

o sean de tierra crudos)

Da a entender que los ladrillos se labran de tierra.
Las calidades que ha de tener para que sean buenos dice Plinio en el libro 35, capítulo 14 de su Natural historia: Lateres non sunt e sabuloso neque arenoso multoque minus calculoso ducendi solo, sed e cretoso et albicante, aut ex rubrica, vel si iam ex sabuloso, e masculo certe.
Los primeros a quien se debe esta invención, dice Plinio en el sexto de la Historia natural, capítulo 56, que fueron dos hermanos llamados Euryalo y Hiperbio: Lateritias ac domos constituerunt primi Euryalus et Hyperbius fratres Athenis; antea specus erant pro domibus.
Usaron de ellos los antiguos (de quien nosotros lo recibimos) o cociéndolos en horno, a quien llamaban ladrillos cocidos, o secandolos al sol y aire, y a estos decían ladrillos crudos.

Hoy en diciendo ladrillos se entienden cocidos, y por los adobes los crudos.
Plinio, libro 2, capítulo 14: Illini quidem crates parietum luto et lateribus crudis exstrui quis ignorat?
Vitruvio libro 11: Sive silex seu cementum aut coctus later sive crudus, his erit utendum.
Mas en los edificios de poca estima, labraban con adobes, y en los suntuosos y que querían perpetuar, con ladrillos o con mármol, porque edificados a plomo son casi eternos; no los destruye el fuego, antes los fortifica más.
Y por esto Semíramis se animó a edificar los muros de Babilonia con ladrillos cocidos, para asegurarlos de las aguas, vientos e incendios de los enemigos.
Y era de tanto valor y estimación la obra de ladrillo cocido que solo se anteponía la de mármol, como se infiere de aquella última jactancia de Augusto, que refieren Constantino Manasés, capítulo 75, Eutropio y Suetonio Tranquilo en su Vida, capítulo 28: Urbem namque pro maiestate imperii ornatam et inundationibus incediisque obnoxiam excoluit, adeo ut iure sit gloriatus marmoream se relinquere, qua lateritiam accepisset.
Que dejaba adornada con edificios de mármol a Roma, habiéndola hallado con edificios de ladrillos.
De aquí procede que, en haciendo los autores memoria de los muros de Babilonia, declaran con especial cuidado que eran de ladrillo cocido, como lo da a entender nuestro texto, de modo que se puede decir tienen lugar entre las siete maravillas del mundo más por su materia que por el ambitu, profundidad y latitud que tenían: los ejemplos testifiquen lo dicho.
Génesis capítulo 11: Dixitque alter ad proximum suum: ‘venite, faciamus lateres et coquamus eos igni'.
Habueruntque lateres pro saxis et bitumen pro caemento.
Justino libro I: Haec Semiramis Babylona condidit murumque urbi cocto latere circumdedit, arena vice bitumine interstrato.
Quinto Curcio libro 5: Murus instructus laterculo coctili, bitumine interlitus, spatium duorum et triginta pedum latitudine amplectitur.
De los poetas, Ovidio 4, Metamorfosis:

... ubi dicitur altam

coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem.

Sidonio Apolinar en el excusatorio a Félix:

Non coctam Babylona parsonabo.

Marcial, libro 9, epigrama 77, de los baños de Tucca:

nec latere cocto, quo Semiramis longam

Babylona cinxit, Tucca balneum fecit.

Propercio, libro 3, elegía 11:

Persarum statuit Babylona Semiramis urbem

ut solidum cocto tolleret aggere opus.

Lucano, libro 6:

... fragili circumdata testa

moenia mirentur refugi Babylonia Parthi.

Juvenal, Sátira 10:

Cum tamen a figulis munitam intraverit urbem,

sarcophago contentus erit ...

Donde exponen los intérpretes: Munitam figulis Babylona vocat, quod eius muri cocto latere constructi.
Y de los nuestros el famoso cordobés Juan de Mena en el Laberinto, copla 5:

La gran Babylonia, que ovo cercado

la madre de Nino de tierra cocida.



Desdichados hijos suyos

Que estos dos amantes fuesen naturales de Babilonia, Ovidio, libro 4, Metamorfosis lo da a entender:

Pyramus et Thisbe, iuvenum pulcherrimus alter,

altera, quas Oriens habuit, praelata puellis,

contiguas habuere domos, ubi dicitur altam

coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem.



Citarista dulce

Costumbre ha sido de los poetas invocar las Musas en el principio de sus obras, como consta de todos los antiguos y modernos, y por ser esto tan vulgar, bastarán los dos autores que se siguen.
Claudiano en las alabanzas de Hércules:

Pieridum columen, cuius Parnasia magno

numina templa sonant, laeto praecor huc age, Phoebe,

tecum cuncta choro penetralia sancta sororum.

Horacio libro 3, Oda 4:

Descende caelo et dic age tibia

regina longum Calliope melos,

seu voce nunc mauis acuta,

seu fidibus citharaue Phoebi.

La que aquí invoca es Clío, a quien se atribuye la cítara:

Clio dulcisonae citharae modulamina prompsit.

Llamamos dulce con propiedad al alimento y cosas que pertenecen al gusto.
Virgilio 2, Geórgicas:

... negant alios aeque serpentibus agros

dulcem ferre cibum ....

Y en el libro 4 de Geórgicas:

ore ferunt dulcem nidis immitibus escam.

Mas traslaticiamente también decimos dulce a la música, los versos y las demás cosas que deleitan y entretienen al ánimo.
Marcial, libro 13, epigrama 77:

Dulcia defecta modulatur carmina lingua

Cantator cygnus funeris ipse sui.

Virgilio libro 4, Eneida:

Dulces exuuiae, dum fata deusque sinebat.

Que imitó el príncipe de los poetas castellanos, soneto 10:

Oh dulces prendas por mi mal halladas.

Y a las Musas dio epíteto de «dulces»
Virgilio 2, Geórgicas:

Me vero primum dulces ante omnia Musae.



Hija del archipoeta rubio

Diversidad de opiniones hay cerca de los padres de las musas, porque Naseas Patareo en Arnobio dice que son hijas del cielo y la tierra, con quien concuerda Dídimo.
Otros van con la común diciendo que son hijas de Júpiter y Mnemósine, que es lo proprio que decir del entendimiento y la memoria, porque sin estas dos potencias no se puede alcanzar ningún arte o ciencia: concuerdan con estos Fornuto, Heraclides Póntico en las alegorías de Homero, Apolodoro en el libro I de su Biblioteca.
Eumelo, antiguo poeta, refiere el padre y madre en este verso:

Mnemosyne atque Ioui est soboles prognata noverca.

Enio, el padre en otro:

Novem Iovis concordes filiae sorores.

Y Virgilio en los libros I y 7 de la Eneida dio a entender que son hijas de la memoria, diciendo:

Musa mihi causas memora ...

Et meministis enim, divae, et memorare potestis.

Y Tibulo en el libro 4, Panegírico a Mesala:

nostrae camenae non deficient memorare te.

Otros son de parecer que no hay diferencia entre las musas y las ninfas, según nota Servio, Égloga 7 y 10 de Virgilio, sacándolo de Varrón y, según esto, serán sus padres el Océano y Tetis como quiere Orfeo:

Nymphae magnanimae Oceani certissima proles.

Opinión que confirma Virgilio en el libro 8 de la Eneida, teniendolas por madres de los ríos:

Nymphae, Laurentes, nymphae, genus amnibus unde est.

Pero, según lo referido, antes se podrán llamar las musas hermanas de Apolo que hijas, como leemos en el texto siguiendo la escritura que don Luis repetía infinitas veces siempre que decía de memoria este romance, y la que me envió a Salamanca.
Mas esto no puede haber causado dificultad a los versados en letras humanas, pues saben que Eumelo corintio, poeta (como escribe Zezes gramático sobre Hesíodo comentando el primero de sus versos y la palabra ‘musa'), dijo que las Musas eran tres hijas de Apolo, como lo refiere Lelio Gregorio Giraldo en la Historia de los dioses, syntagma 7, y Piero Valeriano, libro 47 de los Jeroglíficos; el primero por estas palabras: Eumilus Corinthius poeta, ut Ioanes Zezes grammaticus scribit in Hesiodum, tres esse dixit musas filias Apollonis: Cephison, Apollonida et Borysthenida.
Y el segundo diciendo: Ex eorum vero numero qui tres musas tantum ponunt est Eumilus Corinthius, qui etiam earum nomina haec prodidit: Cephiona, Apollonida et Eurysthenida.
La opinión de este siguió aquí don Luis llamando a las musas hijas de Apolo, como también en la otra décima diciendo:

Musa que sopla y no inspira,

y sabe por lo traidor

poner los dedos mejor

en mi bolsa que en su lira,

no es de Apolo (que es mentira)

hija Musa tan bellaca,

sino del que hurtó la vaca

al pastor, y a tal persona

pongámosle su Helicona

en las montañas de Jaca.

Y no parezca muy extraordinaria pues, según Arnobio, Mirtillo, autor, las llamó hijas de Macaro, que es paradoja (Aut.
Cov poner nota, lo utiliza Gracián como adjectivo) menos sabido, y tampoco a los leídos debería causar novedad.
Mas podrá decir alguno que habiendo don Luis invocado a la musa citarista, no es creíble fuese alguna de estas tres que el poeta Eumelo llamó hijas de Apolo, supuesto que entre ellas no hay a quien se atribuya la cítara y entre las nueve hermanas está Clío, que dicen tocarla:

Clio dulcisonae citharae modulamina prompsit,

Clio gesta canens, transactis tempora reddit.

Y que así hicieron bien los que enmendaron el verso de don Luis y, en lugar de «hija», pusieron «hermana», para cuya explicación es necesario saber que entre otros nombres que los autores dan a las Musas (de que no es mi intento hacer aquí memoria) uno es el de Citeríades, del monte Citerón, que se llamó así de un rey antiguo deste nombre, según Pausanias, o, como otros quieren, de la cítara y que, por este último, a cualquiera de ellas que invocase pudo llamar citarista.
También se puede disolver la dificultad con la doctrina de Plutarco en el Simposíaco, libro 9, q. 14: que los antiguos observaron que todas las ciencias y artes consistían en tres géneros, en la filosofía, arte oratoria y matemática, y que estas eran dones de tres deidades a las cuales dijeron Musas, si bien después, en la edad de Hesíodo, como se extendiesen mucho más la facultades y las dividiesen en partes o formas, consideraron que cada una contenía en sí tres diferencias; esto es, que en la matemática se comprendía la música, aritmética, geometría; en la filosofía, la fuerza del argüir, la razón de la vida y costumbres, y la consideración de la naturaleza; y en la oratoria se incluía la arte del exornar, persuadir y juzgar.
Y de esta doctrina se saca la solución para la dificultad propuesta, y es que, en la matemática, se incluía la música, y en consecuencia la musa citarista que invocó don Luis, la cual tuvo por opinión constante que era hija de Apolo. ‘Archipoeta' llama a este Dios, porque es príncipe de los poetas y presidente de las Musas, por las razones que refiere Lilio Gregorio Giraldo en el lugar citado.
Virgilio lo dio a entender diciendo:

Mentis Apollineae vis has movet undique Musas,

in medio residens complectitur omnia Phœbus.

De ‘archos', dicción griega, que vale lo que ‘princeps'.
Notolo Acursio, ilustre glosador del derecho civil, en la ley I, Codex de excusationibus artificum, libro 10 en la palabra ‘architecti'; y en la ley Nos reddentes, Codex de summa Trinitate, verbo ‘archimandritae'».

Rubio es el más frecuente epíteto de Apolo, o el Sol:

... mihi flauus Apollo

pocula Castalia plena ministret aqua.



Digno sujeto será

de las orejas del vulgo

Averiguada cosa es que todos los poetas estaban antiguamente tan mal con el vulgo que en cuantas ocasiones se ofrecían le menospreciaban; y así Horacio, en casi todas sus obras, le maltrata: libro 2, oda 16, dice que es malicioso y, como tal, debe ser desestimado:

... et malignum

spernere vulgus.

Libro 3, oda I:

Odi prophanuum vulgus et arceo.

Libro I, sátira 6, dice que es un necio y que da las honras a los indignos y sin méritos:

... notante

iudice quem nosti, populo, qui stultus honores

saepe dat indignis et famae servit ineptus,

qui stupet in titulis et imaginibus.

En el libro I, sátira 10, aconseja a los poetas que no compongan para la turba del vulgo ignorante, sino que se satisfagan y contenten con poco número de lectores:

... neque te ut miretur turba labores

contentus paucis lectoribus ...

Virgilio, libro 2, le llama incierto y contrario, en la Eneida:

Scinditur incertum studia in contraria vulgus.

Y Epicuro tuvo con él tanta enemistad que, como refiere Séneca, epístola 29, jamás procuró agradarle: Nam quae ego scio non probat populus, quae probat populus ego nescio.
Y poco después: Quis enim placere potest populo cui placet virtus?
Malibus artibus popularis favor quaeritur.
Similem te illis facias oportet: non probabunt nisi ignoraverint.
Multo autem magis ad rem pertinet qualis tibi videaris quam qualis aliis.
Y no solo el vulgo ha sido tenido en poca estima de los poetas, mas de ellos, los que para complacerle han escrito, lo han sido de los demás, como se colige del libro 2, epigrama 86, de Marcial, donde escribe contra Palemón, poeta de su tiempo (no de Quinto Remnio Palemón, gramático y no mal poeta, de quien hace memoria Tranquilo, libro De claris grammaticis, como doctamente quiere don Lorenzo Ramírez de Prado en su comento al dicho lugar), porque componía para los círculos, juntas y conversaciones de la gente vulgar:

Scribat carmina circulis Palaemon.

Me raris iuvat auribus placere.

Según lo referido, no deja de tener razón de dudar, porque el texto dice que será esta fábula digno sujeto del vulgo, prestándole al autor ayuda las musas, siendo así que importa más la conciencia propia acerca de la obra que la sentencia y parecer del vulgo.

A esto me parece se puede responder que el aplauso siempre se ha de pedir a la gente a quien se procura agradar, y el intento de texto fue satisfacer el gusto de la plebe con burlas y entretenimientos, y así mezcló en esta fábula el estilo serio con el jocoso, para que entretuviese y deleitase los oídos vulgares, causa de pedirles su aplauso y atención como lo hacía Terencio, prólogo Andriae:

Poeta cum primum animum ad scribendum appulit,

id sibi negotii credidit solum dari,

populo ut placerent quasi fecisset fabulas.

Que no se puede negar sino que en manos del vulgo está el honrar a cada uno, como lo sintió bien Ariosto cuando dijo:

Il volgo, nel cui arbitrio son gli honori,

e come piace a lui gli dona e toglie.

Y es cierto que, a no tener la fábula tanta parte de jocosa, que no pidiera el aplauso vulgar, sino el de los tribunos.



Popular aplauso quiero:

perdónenme sus tribunos

Siendo principio asentado entre los juristas que hay diferencia entre pueblo y plebe, porque debajo de este nombre ‘pueblo' se comprehenden todos los ciudadanos, contando los patricios y senadores y todos los magistrados y gente de consideración, f. 10v y debajo de plebe se comprehende solo la gente vulgar, no los patricios, senadores y gente ilustre y de estimación (¶Plebi scitum, Institutiones, «De iure naturali»), parece que se contradice el texto, pues habiendo dicho que será esta fábula digno sujeto de las orejas del vulgo, en lugar de confirmar esto, dice ahora “popular aplauso quiero”, en que significa que quiere el aplauso no solo del vulgo, pero de los demás ciudadanos.

No obstante la diferencia entre ‘plebe' o ‘vulgo', y la palabra ‘pueblo', que es cierto no ignoraba el autor del texto, está bien lo dicho, y en confirmación de lo primero, que quiere el aplauso del pueblo, porque la palabra ‘popular' suena aquí el innoble, vil y de gente común que se cuenta en este nombre ‘vulgo', sentido en que la usurpó Plauto: Praestat divitem esse ac popularem quam nobilem et mendicum; Laberio: Deum popularia agimus nugatoria, esto es, ‘vilia', según interpreta Marco Antonio Sabelico en el comento de Tranquilo en la Vida de Nerón, capítulo 53.

El modo de aplaudir antiguo era muy parecido al que hoy se acostumbra, porque daban voces y hacían ruido con las palmas de las manos, como lo da a entender Marcial, libro 6, epigrama 34:

Quaeque sonant pleno vocesque manusque theatro

cum populus subiti Caesaris ora videt.

Así aplaudían las comedias antiguas, según lo testifican el plaudite con que dan fin las de Terencio y Plauto.
Había en los aplausos unos mayores que otros, porque al poeta que querían honrar mucho se levantaban en pie y le aplaudían, como se hizo con Virgilio. «Auctor de causis corruptae eloquentiae»: «Auditis versibus Virgilii populus surrexit universus, praesentemque ut Augustum veneratus est»; Cicerón In Lelio: Stantes plaudebant in re ficta: quid arbitramini in vera esse facturos?
Y, finalmente, si hoy aplausos y silbos, en la antigüedad tuvo origen lo uno y lo otro: Cicerón, Pro Sextio: Homini levi plausus immortalitas, sibilus mors.

Por los tribunos del pueblo entiende las personas graves, entendidas y que podían hacer juicio y censura de esta obra, a no tener tanta parte de la jocosa, con quien se contentara, como Horacio, libro I, sátira 10:

Plotius et Varius, Maecenas, Virgiliusque,

Valgius et probet haec Octavius optimus, atque

Fulvius, etc..

A ser el estilo heroico solamente, y no jocoso: con que tanto desea agradar a la plebe, que aun a los tribunos, que en ella eran como presidentes, si bien escogidos de la misma plebe, los exceptúa pidiéndoles perdón, por ser como cabezas y principales en ella.
Era el tribuno magistrado de mucha estima, y se eligió en una sedición que hubo entre los nobles y plebeyos casi diecisiete años después que expelió Roma los reyes.
Su creación fue en el monte Aventino, sagrado; dijéronse ‘tribunos', según Pomponio l, 2, De origine iuris ¶ Iisdem temporibus, porque entonces estaba el pueblo dividido en tres partes y de cada una elegían un tribuno, o porque eran elegidos por votos y sufragios de las tribus.

Y para quietar al que escrupulosamente dudare cómo el texto pide el aplauso popular en fábula que, no solamente lo serio y grave, mas la parte que tiene de jocosa y de burlas es tan dificultosa que aun a los cultos y eruditos les puede dar en qué entender, digo que el autor del texto no ignoró que contenía dificultad aun para los eruditos, pero que con esta ironía y cautela quiso engañar al vulgo para que le aplaudiesen en lo dificultoso como en lo fácil y que conocidamente entienden todos.
          
          
Píramo fueron y Tisbe
          
los que en verso hizo culto
           
          
el licenciado Nasón,
          
bien romo o bien narigudo,
          
          
dejar el dulce candor
          
lastimosamente oscuro
          
al que túmulo de seda
          
fue de los dos casquilucios:
          
          
moral que los hospedó
          
y fue condenado al punto,
          
si del Tigris no en raíces,
          
de los amantes en frutos.
        

Empieza el texto a describir la tragedia, diciendo que Tisbe y Píramo son aquellos dos desdichados amantes de quien hace mención Ovidio libro 4 Metamorfosis, fingiendo que los frutos del moral, que antes de su tragedia eran blancos, regándose ellos y las raíces con la sangre de estos amantes, quedaron transformados en el color negro y oscuro que hoy conservan.
Añadiendo después el texto, por propia consideración, que si bien este moral no fue condenado por el río Tigris en raíces, arrancándole con su violencia y corriente, por lo menos fue condenado por los amantes Píramo y Tisbe en los frutos, quedando del color que ha dicho con solo rociarse ellos y regarse las raíces con su sangre.



Píramo fueron y Tisbe

Estos dos nombres Píramo y Tisbe son de los dos amantes naturales de Babilonia cuya fábula escribe Ovidio en el libro 4 de los Metamorfoseos.
Mas es de advertir que Píramo no solamente es nombre de este amante, sino también de un río de Asia que corre a Cilicia por los angosturas del monte Tauro, muy lleno de limos, del cual hace mención Prisciano, diciendo:

Per longum Pyramus spatium Pyramusque voluti.

Y de quien se dijo aquel Oráculo:



Tunc erit undisonus late quum Pyramus olim

littora perfundens, Cyprum labetur in almam.

Véase a Estrabón en el libro I. Y que Tisbe también es nombre de una ciudad de Boecia llamada así de Tisbe hija de Asopo, la cual ciudad es muy abundante de palomas, como dice Estéfano, por sentencia de Epafrodito, y lo dio a entender Ovidio en el libro 11 de los Metamorfoseos:

Illius virtus gentes regesque subegit,

qua nunc Thisbaeas agitat mutata columbas.


          
Los que en verso hizo culto
          
el licenciado nasón.
        

Todos los versos que estuvieren hechos conforme a las reglas del arte, y con estudio y cuidado particular del poeta, se pueden llamar cultos, como quiere don Luis sean los de Ovidio en sus Metamorfosis, y aunque por ser poeta natural y que en componerlos tuvo tanta facilidad como él dice de sí en el libro 4 de los Tristes, elegía 9:

Sponte sua carmen numeros veniebat ad aptos,

quidquid conabar dicere versus erat .

parece que no se podrían llamar cultos considerando lo que hemos experimentado en algunas personas que han tenido este furor repentino en nuestros tiempos.
Todavía esta regla padece excepción en Ovidio en quien según los mas críticos excedió el natural culto y suave a los grandes y artificiosos estudios de otros poetas.
De aquí viene que el mejor epíteto de las obras sea llamarlas cultas, entre los antiguos y modernos.
Marcial libro I, epigrama 26:

Et cultum docto pectore profer opus.

Pontano :

Ex cultum dum sedula carmen concinis.

Marullus:

Exculti sequeris carminis arbitror.

Por el licenciado Nasón entiende a Ovidio jocosamente, aunque fundándose en que a todo abogado o hombre que trata de leyes le llamamos en este tiempo ‘licenciado', y como Ovidio fue juez y abogó por algunos reos, con justa razón le dio este grado.
Que lo haya sido, el mismo lo dijo de sí en el libro 2 de los Tristia:

Nec male commissa est nobis fortuna reorum

usque decem decies inspicienda viris.

Res quoque privatas statui sine crimine iudex

deque mea est pars quoque iusta fide.

Este cognomento de Nasón, según Alejandro de Alejandro, libro I capítulo 9, y allí Tiraquelo, y lo que nota nuestro Pichardo in Explicatione proemii institutionum , verb. ‘Flavius', se origina de ‘nasus', mas no dice la causa de llamarse así Ovidio, y otros que le tuvieron.
Yo creo que por tenerla grande él, o alguno de sus ascendientes, de quien procedió a los demás, porque, como saben los curiosos, las familias antiguas usurpaban los nombres o de los defectos y vicios de sus pasados o de los propios, de los colores o de las ciudades que conquistaban.
De los defectos se originaron Capitones, Labeones, Cicerones, Platones, Fabios, Lentinos, etc.
De los colores Aquilios, Rubrios, Fulvios, Albios, Nigros.
De las conquistas Coriolanos, Privernos, Numantinos, Mesanas.
Y que sea bastante defecto el tener grande o muy pequeña nariz para imponer nombre a alguna persona, es argumento el capítulo 21 del Levítico, donde prohibía Dios que no fuesen sacerdotes los que con extremo la tuviesen grande o pequeña: Homo de semine tuo per familias qui habuerit maculam non offeret panes Deo suo, nec accedet ad ministerium eius, si caecus fuerit, si claudus, si vel parvo vel grandi vel torto naso, etc....


          
Dejar el dulce candor
          
lastimosamente oscuro
        

Que las moras fuesen antes de este suceso trágico blancas dícelo Ovidio 4 Metamorfosis:

... arbor ibi niveis uberrima pomis,

fol. 13r

ardua morus, erat, gelido contermina fonti.

Y que se tiñesen, después, lastimosamente con la sangre:

arborei foetus aspergine caedis in atram

uertuntur faciem, madefactaque sanguine radix

purpureo tinguit pendentia mora colore.

De las moras negras se hallará hecha mención en muchas partes, y Horacio la hace en el libro 2 de los Sermones, sátira 4, diciendo que vivirán muy sanas las personas que acabaren las comidas con moras negras cogidas del árbol antes de lo recio del sol, porque las asoleadas no son saludables:

...
Ille salubres

aestates peraget qui nigris prandia moris

finiet, ante gravem quae legerit arbore solem.

Pero de las moras blancas casi en ninguno de los antiguos se halla noticia, si no es en el lugar citado de Ovidio, que sigue don Luis en estos versos.
Da la razón de esto Gerónimo Mercurial, doctísimo medico y humanista, en el libro I de sus Varias Lecciones, capítulo 24.
Y es que como las moras blancas nacen del enjerto que se hace de las negras en álamo blanco, y este modo de injerir, con otros muchos, fue tarde conocido en Europa y el Imperio Romano, no hay que admirarse de que los autores hayan escrito poco de las moras blancas.
Las palabras de Mercurial son estas: «Quare autem de moris albis a nullo fere antiquorum mentio facta habeatur (excepto Ovidio in fabula Pyrami et Thisbes, ubi eorum sanguine mora alba rubrum colorem contraxisse canens videtur potius ulla candida inveniri negasse) facile est illis intelligere qui sciunt id arboris genus ex insitione super albam populum facta emanasse, quae cum in Europa ac sub Romani Imperii ditione sero apparuerit, sicuti complures aliae insitiones, non est mirum, si pauca de ipsis ab auctoribus memoriae tradita leguntur».
Mas en ambas cosas (perdone la autoridad referida de tan grande varón) se engañó Mercurial: en la primera diciendo que casi ninguno de los antiguos hizo mención de moras blancas, porque Esquilo, poeta griego que floreció más de seiscientos años antes que Ovidio, hace mención de ellas In camicis, referido por Ateneo, libro 2, Deipnosofistas capítulo II, en estos versos:

Candidis enim moris ac nigrum succum fundentibus

venustoque rubricae colore tinctis onustae sunt eius regionis

arbores.



Y Sófocles también trató de las moras blancas, diciendo:

Primum quidem cernes candidam quae floret spicam,

deinde teres atque puniceum morum.

Y así consta que, en tiempo de estos poetas, fueron conocidas las moras blancas en Europa, pues la Grecia se comprehende en ella.

Así mismo se engañó en la segunda escribiendo que las moras blancas nacen del enjerto del álamo blanco: porque si bien Beritio y Diófanes fueron de esta opinión, Paladio tuvo la contraria, siendo de parecer que las moras se crían blancas no cuando se enjieren en álamos blancos, sino en higueras, como nota Juan Bautista la Porta en el libro 3, De magia naturali, capítulo 14: Sed Beritius et Diophanes scripserunt morum a quo omnia mala rubra fiunt, si vis moram albos fructus efficere in albam populum inseras, nam albus eveniet fructus.
Sed Palladius non albae populo inserit ut morus candidos fructus ferat, sed ficis, et ex eo insitu eiusmodi candidum colorem sortiri, ut docet in versibus.
Los versos de Paladio De re iustica están en el libro 14 De insitione y dicen así:

Persuadet moris tetrum mutare colorem

ficus et invasis dat sua iura comis.

Muchas cosas curiosas pudiera juntar aquí de las moras, mas como mi intento no es hacer ostentación de lo que he estudiado cerca de ellas, sino de lo que hace necesariamente al propósito, dejo lo demás para su lugar.


          
al que túmulo de seda
          
fue de los dos casquilucios:
          
moral que los hospedó
        

No ignoró don Luis que una de las partes que adornan la oración es el ser dilúcida y clara; lo que esta contiene de oscura es cierto que la adorna y enriquece, pues lo que ha hecho dudar a todos la califica de estudiosa; Aristóteles: Oratio acuta quae maxime dubitare facit.
Quiere decir que hizo Ovidio dejar el candor dulce oscuro lastimosamente al moral que hospedó a los dos amantes.
Y para significar el moral usa de esta perífrasis, porque las hojas de este árbol son alimento al gusano que labra la seda.
Esta figura es muy usada entre los poetas y no censurada por dificultosa que sea, pues Virgilio, para significar el acero, libro octavo, Eneida, dijo:

vulnificusque Chalybs vasta fornace liquescit

por que en los Cálibas, pueblos de Capadocia, se cría el mejor, según Apolonio, libro 2; Estrabón, libro 12; mas, en el segundo Geórgicas, tratando del regalo de los que viven en ciudades, dice:

Hic petit excidiis urbem miserosque penates

ut gemma bibat et Sarrano dormiat ostro

donde significa que beben en piedras preciosas y duermen en el ostro, o múrice de Tiro, ciudad de Fenicia, y lo que quiere decir no es sino que beben en vasos labrados de piedras preciosas y duermen en camas de grana, porque del pescado llamando ostrum se saca el humor o tinta con que se tiñe la grana; y, finalmente, ¿qué perífrasis más dificultosa que la de Horacio, libro 2, oda 15?
Donde, escribiendo los gastos que en su tiempo se hacían en Roma de plantear huertos y jardines con diversidad de flores, para decir que fuera de las violas y los mirtos, se sembraban cuantas se pueden hallar, dijo:

... tum violaria et

myrtus et omnis copia narium

spargent olivetis odorem

fertilibus domino priori

donde por “toda copia de narices” entiende “toda copia y , abundancia de flores olorosas”, solo porque el olfato es el que hace arbitrio de todos los olores.

Llama al moral hospedador, porque estos amantes concertaron de hablarse y esconderse debajo de él, junto al sepulcro de Nino:

Neve sit errandum lato spatiantibus arvo,

conveniant ad busta Nini, lateantque sub umbra

arboris.
Arbor ibi niveis uberrima pomis,

ardua morus erat, gelido contermina fonti.

Así llaman los poetas a los arboles que con su sombra deleitan y entretienen a alguno; Virgilio 4, Geórgicas:

vicina invitat decedere ripa calori

obviaque hospitiis teneat frondentibus arbos.

3, Geórgicas:

... itque pecus longa in deserta sine ullus

hospitiis, tantum campi iacet ...

Horacio, libro I, oda 13:

quo pinus ingens albaque populus

umbram hospitalem consociare amant.

Ramis et obliquo laborat

lympha fugax trepidare rivo.

Marcial, libro 8, epigrama 14:

Arboris ergo tuae tutior hospes ero.

Y, últimamente, le llama túmulo de seda, porque como de las hojas de los morales se alimentan los gusanos que la crían, y este árbol cubrió con sus ramas a estos amantes, con razón se puede llamar túmulo de seda.
Que el moral fuese túmulo de Píramo y Tisbe, díjolo Ovidio en el cuarto de los Metamorfoseos:

at tu quae ramis arbor miserabile corpus

nunc tegis unius, mox es tectura duorum.

Ofréceseme una grave dificultad, no pensada aquí por nadie, y es si, en tiempo de Ovidio, se habían traído a Roma los gusanos que crían la seda, alimentándose de las hojas de las moreras; porque si los había en Roma, bien pudo don Luis usar de esta perífrasis para significar el moral, y si no los había, será forzoso defenderle por algún camino de los que pudo tomar para fundar el llamarle túmulo de seda: Gordius, ut multis visum, hic nodus; nec ego tamen Alexander: solvam enim, non scindam.
Y para esto es necesario saber que, entre los antiguos hubo vestidos que llamaron séricos y otros bombicinos, los cuales todos eran de seda, y que, aunque tenían diversos nombres, se hacían de la seda que labraban entre los seras, pueblos del Oriente, unos gusanillos, y no nacía en los arboles, como han dicho algunos autores.
Del cual género de seda se han de entender todos los lugares de poetas e historiadores que hablan de las vestiduras séricas o bombicinas, que por juntarlos el padre Luis de la Cerda en el comento a aqueste verso de Virgilio, del libro segundo de las Geórgicas:

Velleraque ut foliis depectant tenuia Seres

y traer cuantas autoridades se pueden desear, no los refiero aquí todos, pero es cierto que estos vestidos séricos o bombicinos no se hacían de la seda que labran nuestros gusanos alimentados con las hojas de los morales, los cuales criamos con el abrigo y maña que todos saben, sino de los gusanillos que criaban los seras orientales en la forma que refiere Pausanias, en el fin del libro sexto, por estas palabras: Quae fila ad textrinam usurpant Seres ea nulla e stirpe sunt.
Nascitur in eorum terra vermis quem Serem Graeci, ipsi longe alio appellant nomine.
Magnitudine est id insectum dupla maximi scarabaei, caetera araneo simillimum.
Hoc Seres accurate nutriunt, cellas illis cum aestivas, tum hibernas fabricantes; pedibus (habet vero octo, quot et aranea) sub arboribus textile opus facit; annos ferme quatuor panico alitur: quinto demum (neque enim longior contingit vita) viridem apponunt arundinem, quo pabulo bestiola illa maxime delectatur; eo satur sagina rumpitur: educunt inde e visceribus staminum volumina.
Supuesta esta verdad, que se confirma con las palabras de Gerónimo Mercurial en el libro I de las Varias Lecciones, capítulo 14: Quam etiam causam extitisse puto quod sericum usque ad Galeni tempora rarum esset, qui in 13 Methodi scribit, id in urbibus Romanorum magnis tantum atque ibi penes opulentas mulieres extitisse.
Ea enim animalcula quae sericea fila nobis divina quadam arte fabricant, quod potissimum foliis mori nutriantur eisque pinguefacta foecundiora evadant omnes sciunt, ut hac una ratione coniicere valeamus quo tempore huiuscemodi arbores copiosae non erant, eodem nullum aut saltem paucissimum illorum animalculorum, et proinde quoque serici fuisse proventum.
Auctor enim est in vita Iustiniani Zonaras eius imperatoris tempestate sericam telam a Romanis texi coeptam, quae prius a Persicis mercatoribus advehebatur, et quomodo ex vermium filis fieret ignorabatur.
Nam duo monachi ex India Byzantium profecti originem illius declararunt et, ut ex perexiguis ovis per fotum vermes illi educerentur, educti foliis mori alerentur, deinde ipsis natura magistra filum reddentibus sericum texeretur, non sine multis muneribus edocuerunt.
Lo que se puede responder a la dificultad propuesta es que don Luis de Góngora no ignoró que en tiempo de Ovidio no había seda labrada por los gusanos que se alimentan con las moreras, pero que habla conformándose con el tiempo en que él escribió, en el cual no conocemos otro género de seda: y también que por la figura retorica llamada prolepsis o anticipación, pudo decir que en tiempo de Ovidio había la seda que ahora se usa.

y fue condenado al punto

Ovidio en el libro 4 de los Metamorfoseos no dice que la conversión del color blanco que tenían las moras en el negro que hoy conservan fuese por vía de condenación, sino en señal y memoria de la muerte de estos dos amantes casquilucios:

at tu quae ramis arbor miserabile corpus

nunc tegis unius, mox es tectura duorum,

signa tene caedis, pullosque et luctibus aptos

semper habe foetus, gemini monumenta cruoris.

Pero don Luis adelantó este pensamiento fingiendo que, ya que el moral no fue condenado por el río Tigris en las raíces, lo fue por los dos amantes en los frutos, pues se tiñeron de blancos en purpúreos con su sangre; y habiendo procurado investigar la razón que pudo mover a don Luis para hacer esta condenación, me parece curiosa la que he alcanzado, y así podrá pasar por tal, cuando no por genuina y verdadera.
Estos amantes determinaron efectuar sus amores debajo de la sombra de este moral, como lo finge Ovidio:

neve sit errandum lato spatiantibus arvo,

conveniant ad busta Nini, lateantque sub umbra

arboris ...

Lo cual ejecutó Tisbe, saliendo de noche, tapada el rostro y engañando a las guardas, y viniendo al puesto señalado, se sentó debajo del moral:

Callida per tenebras versato cardine Thisbe

egreditur, fallitque suos adopertaque vultum

pervenit ad tumulum, dictaque sub arbore sedit.

Y también Píramo, para ejecutar su muerte en el lugar determinado para el logro de sus amores:

... velamina Thisbes

tollit et ad pactae secum fert arboris umbram.

Pues árbol que había de encubrir este delito y hacer sombra a los amantes para efectuar sus amores contra la voluntad de sus padres, ya que no fue condenado en las raíces y arrancado de todo punto para quitarle la vida vegetativa que tenía, pues no mereció tan grande pena por no haber llegado a encubrir con su sombra y ramos la culpa, sea condenado por lo menos en los frutos, tiñéndose de cándidos en negros con la sangre de estos amantes: que si hubiera hecho sombra a la culpa, también fuera condenado a ser arrancado de raíz del sitio donde estaba plantado, como fueron condenados los otros árboles por Tiberio, procónsul en África.
Fingió la antigüedad que el dios Saturno tuvo, mientras vivió mortal, una perversa costumbre de cebarse en la carne y sangre de sus propios hijos, santa inmortalidad, y ya que por sí no puede llevar adelante tan maldita costumbre, manda a sus sacerdotes le sacrifiquen infantes.
Pensolo el tres veces Tulio con esta moralidad en el Apologético, capítulo 9, por estas palabras: Infantes penes Africam Saturno immolabantur palam usque ad proconsulatum Tiberii.
Grande y pública maldad: pero castigola Tiberio, siendo procónsul en aquella provincia, poniendo en merecidas cruces a los sacerdotes de tan impía piedad, hechas de los árboles que con su sombra la acompañaron, y que con destrozo de hojas, ramas, y tronco paguen, aunque insensibles, tan ruin compañía: qui eosdem sacerdotes (prosigue) in arboribus templi sui umbraticibus scelerum votivis crucibus exposuit.
Pues ¿en qué pecaron los árboles que tan materialmente acompañaron esta impiedad solo haciéndole sombra?
Nota aquellas palabras: «Obumbraticibus scelerum».
Con sola su sombra acompañaron tal culpa, y pagaron con tal pena.
Parafraseó este lugar Francisco Zéfiro de este modo: Tiberius eius provinciae proconsul principes talis impietatis crucibus quasi exvoto affixit in ipsis luci arboribus quae tantum sceleris suis ramis contexerant.
Advierte la pena y la culpa, cuán grave la una y cuán leve la otra, y verás si don Luis pudo fingir esta condenación en los frutos del moral, supuesto que no es el primero que la ha padecido, aunque diversa, por hacer sombra a algún delito.



si del Trigris no en raíces

de los amantes en frutos

Apenas hospedó el moral a los amantes cuando, si el Tigris no le condenó en raíces, arrancándolo de raíz con su corriente del sitio donde estaba plantado, por lo menos los dos amantes, Píramo y Tisbe, le condenaron en frutos, dejándolos teñidos con su sangre.

Lo primero que ha de considerar aquí el curioso es que bien incluyó el texto el modo de hablar forense: “condenado en raíces y frutos”.

Una objeción, y no de poca dificultad y erudición, podía oponer al texto cualquiera leído en cosmografía y es que, habiendo sucedido esta tragedia en Babilonia, y corriendo por medio de ella el río Éufrates, sin hacer mención de él la hace del Tigris, como si fuera el que pasa por Babilonia.
Y antes de responder, digo que no han faltado autores que afirmen pasa el Tigris por ella, dividiéndola en dos partes y, a mi parecer, es lugar expreso el de Sidonio Apolinar en el Excusatorio a Felix, donde dice:

non coctam Babylona personabo

quae largum fluvio patens alumno

inclusum bibit hinc et inde Tigrim.

Y el de Pomponio Mela, libro primero, capítulo II, De situ orbis: «Duo maxime excellunt, constituta urbs mirae magnitudinis Babylon, ac siccis olim regionibus Euphrates et Tigris immisi»; Juan Botero Benes, en las Relaciones universales del mundo, capítulo Arcirum, Diarbech, Caldea: ‘pocomás abajo, en la parte por donde el Tigris y el Eúfrates se juntan, se entra en la Caldea, cuya cabeza y metrópoli es Bacdec, ciudad edificada sobre las ruinas de Babilonia por un califa de los moros'.
Y después poco antes del fin: ‘El Tigris se llama de este nombre por el arrebatado curso de sus aguas, el cual entra en el Euphrates encima de la ciudad de Bacdec, y juntos corren largo trecho hacía el mar Pérsico, etc.' De cuya autoridad fácilmente se colige que, si estos dos ríos se juntan antes de entrar en Bacdec, que está edificada sobre las ruinas de Babilonia, el Tigris pasa con el Éufrates por medio de ella.
Mas, no obstando estos lugares (que se dejan a la explicación de los cosmógrafos), la más común y asentada opinión es que el Éufrates solo pasa por medio de Babilonia, y el Tigris por cerca de ella: Estrabón, libro II: «Prius tamen Euphrates Babyloniam per medium dividere, et Tygrim coniunctum Mesopotamiam facere»; Quinto Curcio, libro 5: «Euphrates interfluit, magneque molis crepidinibus coercetur»; Diodoro, libro 2: «Cum Euphrati mirae magnitudinis pontem imposuisset, in extremo ponte hinc et inde geminas f.17v arces ac regias condidit»; Herodoto, libro 2, es de esta opinión y Propercio libro 3, elegía II:

duxit, et Euphratem medium qua condidit arces.

Siendo esto así, puede la duda presente tener dos soluciones: la primera, y que más frisa con la mente del texto es que, si bien estos dos amantes salieron fuera de Babilonia, según Ovidio:

cumque domo exierint urbis quoque tecta relinquant.

no se alejaron tanto de la ciudad, que fuesen a hospedarse debajo de moral que estuviese plantado en las riberas del Tigris, y así no pudo este río condenar en raíces al que los encubrió, sino el Éufrates, por estar más cerca y entrar por medio de la ciudad de Babilonia; y así este verso:

si del Tigris no en raíces

se ha de entender negativa y no condicionalmente; y entonces su sentencia será la dicha: que el Tigris no condenó en raíces al moral, mas los amantes le condenaron en frutos.
Y si alguno dudare por qué, no condenándole en raíces el Tigris, le nombró más a él que a otro cualquiera (supuesto que no parece importar nada), a esto digo que para dar a entender con brevedad que el Tigris pasa cerca de Babilonia, lo que no pudiera significar nombrando al Orontes, Araxes o Danubio, que corren por otras provincias.
Y así en la copla 129 adelante, refiriendo el texto los ríos que lloraron la muerte de estos amantes, solo hace mención (y esto de propósito) del Éufrates, y pasa en silencio al Tigris, por haber dicho en este lugar que pasa cerca de Babilonia.

La otra razón y respuesta sea que, pasando el Tigris tan conjunto a Babilonia, se infiere tomarle por el Éufrates, come interpreta Sirmondo los versos de Sidonio Apolinar referidos arriba, que dicen:

Non coctam Babylona personabo etc...

donde es de parecer que cuando dijo Sidonio que Babilonia incluía al Tigris de una y de otra parte, puso al Tigris por el Éufrates; sus palabras son las siguientes: «Quare Tigrim posuit pro Euphrates».

Y porque esta solución no parezca sin autoridad, y nueva, la he de ilustrar y exornar con algunos lugares de buenas letras.
El primero sea de Constantino Manases, Annales, capítulo II, donde, nombrando los ríos del Paraíso, dice (si es verdadera la traducción de Juan Meursio) que en lengua siria se llaman Phison, Geon, Phorad y Eddekel, y en la griega Ganges, Nilo, Éufrates y Tigris, refiriéndolos en ambas lenguas a todos cuatro, sin dejarse en silencio en la una ni en la otra a ninguno.
Y después, refiriendo las tierras por donde cada uno pasa, dice así: «Et Ganges quidem ambit terrae Euilatae fines, ubi reperitur aurum et viridi colore lapis.
Aurum ipsum natiuum est, splendidum, rutilans.
Nilus autem albifluus Aetyopum terram cingit, et pingues Aegyptiorum agros fecundis aquis irrigat redditque fructiferos.
Tigris tanquam telum quoddam cum strepitu ruens efficiensque sonos ac gyros horrisonos regione finium terrae Assyriorum currit».
Adonde, como se echa de ver, habiendo referido primero en las dos narraciones de los nombres a los ríos, y en ambas lenguas, siríaca y griega, en refiriendo las tierras por donde pasan, con haber nombrado al Ganges y al Nilo, pasa en silencio al Éufrates y nombra solamente al Tigris, porque nombrándole a él, es visto comprehender al Éufrates, que de otro modo era falta notable en la memoria y defecto en la historia, distribución de las partes y asiento de los lugares.
Donde hay más que ponderar: que al Éufrates, en las primeras partes, lo puso siempre delante del Tigris, como río más principal, y después, con serlo, lo incluyó debajo del Tigris, lugar a mi parecer bien expreso y no ponderado hasta ahora en ninguno de los autores que yo he podido ver.
Mas Ovidio, en el 2 de su Metamorfosis, refiriendo los ríos que ardieron con la caída de Faetón, después de haber nombrado a Xanto, Lycormas, Meandro y otros muchos, dice que también ardió el Éufrates:

arsit et Euphrates Babylonius, arsit Orontes.

y de ningún modo se acuerda del Tigris, pues no es conforme a razón que se secara el Éufrates y otros que estaban lejos de él, y el Tigris, tan próximo, se quedara con su antiguo caudal.
Y para que demos fin a este periodo, es tan ordinario en todas letras tomar una cosa conjunta por la otra, que casi no tienen número los ejemplos que de esto se pudieran traer.
Así explico yo aquel lugar de Propercio, en el libro 2, elegía 30, donde dice que el rapto de Ganimedes fue en la ciudad de Troya:

denique ut ad Troiae tecta volarit avis.

Pues por estar tan cerca de la ciudad de Troya el mismo monte Ida, tomó la ciudad por él, que frecuente y asentada opinión es entre todos los poetas que el robo fue en el monte Ida, no en la ciudad de Troya.
Virgilio libro 5, Eneida:

intextusque puer frondosa regius Ida

veloces iaculo cervos cursuque fatigat

acer, anhelanti similis, quem praepes ab Ida

sublimem rapuit pedibus Iovis armiger uncis.

Horacio libro 3, oda 2:

... aut aquosa raptus ab Ida.

Así nombran muchas veces los autores a Remo por Rómulo, porque fueron hermanos, célebres por la fundación de Roma: libro 1, final Digesto De divisione rerum et qualitate; como consta de un ilustre lugar de Propercio, libro 4, elegía 1, donde llama a Roma casa de Remo:

quo gradibus domus ista Remi se sustulit olim.

tomando a Remo por Rómulo, fundador de la ciudad que mereció epíteto de eterna entre los autores.
Tibulo libro 2, elegía 5:

Romulus aeternae nondum formaverat urbis

moenia, consorti non habitanda Remo.

Virgilio, I Eneida:

Romulus excipiet gentem, et Mavortia condet

moenia, Romanusque suo de nomine dicet.

Y, finalmente, usurpan a Pólux por Cástor: Propercio, libro 3, elegía 22:

potaque Pollucis lympha salubris equo

según interpreta Juan Paseracio comentando este verso de Propercio, libro 2, elegía I:

Regnave prima Remi aut animos Carthaginis altae .

Con que bastantemente queda comprobado que estos dos ríos, Tigris y Éufrates, también se pueden usurpar uno por otro, supuesto que se mezclan y corren juntos, causa de quedar sus álveos con indiferencia de poderles convenir cualquiera de los dos nombres, según dice Lucano libro 3, Farsalia:

quaque caput rapido tollit cum Tigride magnus

Euphratres, quos non diversis fontibus edit

Persis, et incertum, tellus si misceat amnes,

quod potius sit nomen aquis, etc...

Escriben del Tigris Quinto Curcio, libro 4, Lucano en el lugar referido; Estrabón, libro II; Virgilio, égloga I; Plinio, libro 6, en todo el capítulo 27, donde dice que tigris en lengua de los Medos suena lo que sagitta en la latina, que es “saeta”, de donde el animal llamado “tigre”, y el río dice que tomaron el nombre por la velocidad con que corren, uno y otro.



Estos, pues, dos babilonios

vecinos nacieron mucho,

y tanto que una pared

de oídos no muy agudos

en los años de su infancia

oyó a las cunas los tumbos,

a los niños los gorjeos,

y a las amas los arrullos.

Estos dos amantes nacieron en dos casas a quien dividía una pared común a ambas, que con no tener oídos muy agudos, por ser bien ancha y fuerte, con todo, cuando se criaban, y en los años de su infancia, oyó a los niños gorjear, mecer las cunas, y los arrullos de las amas.

vecinos nacieron mucho

Que estos dos amantes fuesen vecinos es tomado de Ovidio, en el 4 de las Metamorfosis, en los lugares siguientes:

contiguas habuere domos.

notitiam primosque gradus vicinia fecit.

cum fieret paries, domui communis utrique.

Y que por esta razón viniesen a quererse más, lo dice el mismo don Luis adelante y Ovidio en el lugar referido:

tempore crevit amor.
Taedae quoque iure coissent,

sed vetuere patres: quod non potuere vetare

ex aequo captis ardebant mentibus ambo.

Porque las vecindades suelen traer consigo amor, como lo dijo Salomón en los Proverbios, capítulo 27: Melior est vicinus iuxta, quam frater procul; o enemistad, como lo sintió Plauto, en persona de Lisímaco, in Mercatore:

Nunc ego verum illud verbum esse experior vetus:

aliquid mali esse propter vicinum malum.

Lo cual expresó con elegancia Hesiodo en la obra cuyo titulo es Opera et dies:

Si qua domi inciderit tibi res, tunc illico omissis

adsunt vicini zonis; cinguntur at ipsi

affines.
Noxa est, vicinus ut improbus, ingens:

contra ita maxima commoditas, si commodus adsit,

deest honor huic, bona quem vicini a deficit, at nec

intereat bos, ni vicinus ubi improbus adsit.

Y lo usurpó Alciato en el emblema 164, que trata del arroyo que llevaba las dos ollas, una de metal y otra de barro, y la de metal rogaba a la de barro que se llegase a ella, para que juntas pudiesen con más facilidad resistir el torrente de las aguas:

Raptabat torrens ollas, quarum una metallo,

altera errat figuli terrea facta manu.

Hanc igitur rogat illa velit sibi proxima ferri,

iuncta ut praecipites utraque sistat aquas.

Cui lutea: haud nobis tua sunt commencia curae,

ne mihi proximitas haec mala multa ferat.

Nam seu te nobis seu nos tibi conferat unda,

ipsa ego te fragilis sospite sola terar.

Esta también es la causa por que el príncipe de los poetas latinos, en la égloga 9, dijo que el mal de los mantuanos les sucedió por estar vecinos a los cremoneses:

Mantua ve miserae nimium vicinae Cremonae

Y la que movió a Catón para aconsejar a los que comprasen heredades que considerasen, ante todas cosas, si tenían buenos vecinos.
Y Temístocles, como lo refiere Plutarco en los Apophthemas, vendiendo una heredad, hizo que el pregonero refiriese en el pregón que tenía buen vecino: Fundum vendens praeconem indicare iussit commodum eius esse vicinum.
Y esto es lo que, según mi sentimiento, quiso dar a entender el texto elegante del jurisconsulto Terencio Clemente en la ley “Si cui fundus” 54, De legatis 2, por estas palabras: Si cui fundus centum dignus legatus fuerit, si centum heredi, vel cuilibet alii, dederit, uberrimum videtur ese legatum.
Nam alias interest legatarii fundum potius habere quam centum.
Saepe enim confines fundos etiam supra iustam aestimationem interest nostram adquirere.
Porque hay algunos que hacen tan mala vecindad y cercanía, que no se puede tener heredad junto a ellos.
Y así sucedió que se acabasen los etolos y acarnanes, los calcedónicos y bizantinos, los biantinos y cartaginenses, porque del mal vecino no resultan sino disensiones y enemistades.⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎⁎+

Para lo cual es digna de reparo la autoridad de Casiodoro, libro 2, epístola 16, donde se admira de que entre vecinos haya concordia: Iuvat nos referre quemadmodum in tertiarum deputatione Gothorum Romanorumque possessiones iunxerit et animos.
Nam cum se homines soleant de vicinitate collidere, istis praediorum communio causam noscitur praestitisse concordiae.
Y esto no solamente sucede entre los pueblos, sino entre vecinos f. 20v particulares, porque como dijo Alcippo en cierta Epístola a Encimón, no hay ojos más envidiosos y enemigos que los de los vecinos: Inimicus et invidus vicinorum oculus, que es lo que demás de su miseria obligó al viejo Euclión en la Aulularia de Plauto acto I, escena 2, a responder lo que se sigue a la vieja Estáfila, que le preguntó qué había de hacer cuando los vecinos viniesen a buscar lumbre:

S.Quid si quispiam ignem quaerit.
E. Extingui volo,

ne causae quid sit, quod te quisquam quaeritet.

Nam si ignis vivet, tu extinguere extemplo.

Tum aquam aufugisse dicito.
Si quis petet

cultrum, securim, pistillum, mortarium,

quae utenda vasa semper vicini rogant,

fures venisse atque abstulisse dicito.

Y porque nuestra España (especialmente este ilustre taller de los ingenios, dichosa patria común, Madrid) tiene muchos dignos de alegarse, aunque vivan, que no ha de ser culpa la vida para no adquirir la gloria merecida.
Sintiolo tan altamente como siempre Plinio, libro I, epístola 16, hablando de Pompeyo Saturnino, insigne letrado que aun vivía: «neque enim debet operibus eius obesse quod vivit».
Ni es justo demos ocasión a que se admiren de nosotros por esto, como se admiró Marcial, libro 5, epigrama 10:

Esse quid hoc dicam, quod vivis fama negatur?

Pues, según dijo Cicerón en las Cuestiones académicas: «Recentissima quaeque emendatissima».
Y por no referirte otros lugares de Plinio que habrás visto al propósito, oye el de Arístides, Horacio, De Rhetor.: «Qui pulcherrime decertarit, hic coronandus, et primo victor proclamandus, tametsi postremus in arenam descenderit».
Y, últimamente, el de Antonio Goveano, famoso poeta de Portugal, que hablando con el librillo de oro de los epigramas que estampó, dijo así:

Esse novum si te quisquam, periture libelle,

clamitet, aetatem despiciatque tuam.

Si licet et fas est, huic tu sic dicito, Lector:

Heus bono, quid? veteres nonne fuere novi?

Esto supuesto, por ser necesario que en tiempos tan calamitosos se den las razones que obligan a alabar la virtud y los ingenios.
Ponderolo agudamente a mi ver el ingenio honrador de los demás (¿Quién ignora que con esta perífrasis significo al doctor Juan Pérez de Montalbán?) en sus famosas comedias de No hay vida como la honra y de Un castigo dos venganzas, que igualan a cuantas ilustraron los teatros de la antigüedad.
En la primera:

Car: No hay cosa, Tristán, secreta.

Tris.: Quien ama y honrada fue

aun no se fía de sí.

Car: ¿No tiene vecinos?
Tr.: Sí.

Car: Pues yo se que lo sabré,

que hay hombre que se entretiene

en ser perpetuo veedor,

y para hacello mejor

su libro de caja tiene,

donde el que quiere saber

si el vecino entró o salió,

si la música se dio,

si se asomó la mujer,

lo verá tan puntual

como fue la presunción,

y con su cuenta y razón,

hojas tantas, noche tal.

Y en la segunda:

Vio: Ya sé también que pensando

que era don Lope dejaste

los chapines en la sala,

y entre animosa y cobarde,



revoltoso el corazón,

descolorido el semblante,

torpe la voz, y tragando

la saliva por instantes,

los pies en los escalones,

el pensamiento en la calle

y las sayas en las manos,

—que ya que el honor se arrastre,

no es menester que lo digan

a voces los tafetanes,

que hay vecino que aun del ruido

sordo que las sayas hacen,

dará señas en su casa,

si a imaginarlo llegase…



y tanto que una pared

de oídos no muy agudos

Alude al proverbio castellano: las paredes oyen, que contiene la sentencia que el verso de Sófocles:

Et enim sub omni lapide scorpius excubat

Ode Virgilio, égloga I:

nunc virides etiam occultant spineta lacertos

“Dar oídos a las paredes” es translación, figura retórica, de que usan muchas veces los poetas; Virgilio, I Geórgicas:

... et frustra retinacula tendens

fertur equis auriga neque audit currus habenas

Claudiano en el Panegírico a Mallio Theodoro:

desidis aurigae non audit verbera currus

en los años de su infancia

“Infante” propiamente, y hablando en el rigor que tiene la palabra, quiere decir niño que aún no sabe hablar.
Así lo tiene Antonio Fabro en la jurisprudencia Papinianea libro I, título 12, prin. 6, illatione 8.
Si bien todas las veces que en derecho se trata de infantes, se entiende de los que son menores de siete años, aunque pronuncien y hablen articuladamente algunas palabras: ley I, § 2, Digesto, De administratione tutorum, ley si infanti 18, en el principio; Digesto, De iure deliberandi por inducción; la ley in sponsalibus, 14 (Digesto, De sponsalibus, lex quamvis 32, § infans); Digesto, De acquirenda possessione.
Véanse Osualdo Hilligero, libro 7, capítulo 9, liter.
D. Menoch. libro 2, de arbitr. casu 57, num. 9. y 17.
Doctamente, como en todas sus sentencias, mi maestro, el doctor Antonio Pichardo Vinuesa, oidor de la Real Chancillería de Valladolid y catedrático de Prima de Leyes en la Universidad de Salamanca, en las lecciones al título De acquirenda hereditate, caput 23, en el principio.

Según el amistad grande que estos dos amantes se tuvieron, fingió bien Ovidio, que desde la infancia se criaron juntos; pues, según Seneca, De tranquilitate animi, capítulo I, en el principio: «Tam bonorum quam malorum longa conversatio amorem induit».
Y el trato y la comunicación frecuente, con brevedad concilia amistad; Lucrecio:

... consuetudo concinnat amorem

Conténtate, por tu vida, con este lugar, que al presente no me ocurren otros muchos que he visto.

a los niños los gorjeos

“Gorjear” propiamente es de las aves; Marcial, libro 14, epigrama 75:

Flet Philomela nefas incesti Tereos, et quae

muta puella fuit, garrula fertur avis

Ovidio, 8, Metamorfosis:

garrula ramosa prospexit ab ilice perdix

Metafóricamente se dice de los hombres.
Ovidio hablando de Tántalo:

... hoc illi garrula lingua dedit

y a las amas los arrullos

“Arrullos” llama a las músicas de las amas con que hacen dormir los niños que ordinariamente suelen ser estas voces: la lla, la lla.
Cornuto, sobre aquellos versos de Persio:

et similis regum pueris pappare minutum,

poscis et iratus mammae lallare recusas

lo dijo por estas palabras: «Nutrices infantibus, ut dormiant, solent dicere saepe lalla, lalla», que las amas hacen dormir a los niños con estas mismas voces.

oyolos, y aquellos días

tan bien la audiencia le supo

que años después se hizo

rajas en servicio suyo.

Oyó la pared los tumbos de las cunas, los gorjeos de los niños y los arrullos de las amas, y quedó tan satisfecha de sus amores, que años después se hizo rajas en servicio de los amantes, para que tuviesen lugar oculto y sin registro para poderse comunicar.

Ovidio, libro 4 Metamorfosis, refiriendo esta fábula, dice que largos siglos antes había hecho vicio la pared y que al tiempo de labrarse se había compuesto aquella rima o abertura:

Fissus erat tenui rima, quam duxerat olim

cum fieret paries, domui communis utrique.

Id vitium nulli per secula longa notatum.

Y así expresamente se echa de ver que el texto en esta parte varía de lo que dice Ovidio.
Y si bien lo hace para dar a entender que esta rima antes había sido efecto improviso del amor, que no causa de haberse edificado mal y con débiles materiales (como dirá adelante), con todo, porque sigue la narración de Ovidio, y algunas partes disienten de ella, me ha parecido averiguar si es lícita a los poetas la variación, principalmente en las partes menos considerables, y que mudadas no importan para la sustancia del caso, como esta presente.

Ovidio, contando el suceso de Adonis, pinta a Venus muy sentida de su muerte, rasgándose a un tiempo el pecho, y despedazando su cabello, ya dándose muchos golpes en el pecho, ya quejándose de los hados con estas palabras, que están al fin del libro 10, Metamorfosis:

... utque aethere vidit ab alto

exanimem inque suo iactantem sanguine corpus

desiliit, pariterque sinum pariterque capillos

rupit et indignis percussit pectora palmis;

quaestaque cum fatis, “et non tamen omnia vestri

iuris erunt”, dixit, “luctus monimenta manebunt

semper, Adoni, mei, repetitaque mortis imago

annua plangoris peraget simulamina nostri.

Veamos si concuerda con esto lo que dice el Tasso, libro 2, elegía 3, consolando a Bernardino Rota en la muerte de su hermano:

Non pianse sempre la vermiglia Aurora

il morto figlio, ma col vago amante

lieta se ritornava ad ora, ad ora.

Né Citerea il suo gentil sembiante

turbò mai sempre per l'amato Adone,

ne portò molli ognor le luci sante.

Ma poi che i verdi panni e le corone

squarciate, per pietà del suo lamento,

fe' pianger seco i sassi e le persone,

rivestita de gioia e di contento

asciugò gli umid'occhi e lagrimosi,

e puse le ghirlande e l'ornamento;

e per le piagge e por le colli umbrosi

del suo bel Gnido con le Ninfe a paro

guidava dolci balli, et amorosi,

senza sentir giamai più nullo amaro.

Ni Garcilaso, que le siguió en esto, elegía I:

los ojos enjugó, y la frente pura

mostró con algo mas contentamiento,

dejando con el muerto la tristura.

Y luego, con gracioso movimiento,



se fue su paso por el verde suelo,

con su guirnalda usada, y su ornamento.

Desordenaba con lacivo vuelo

el viento su cabello, y con su vista

alegraba la tierra, el mar y cielo.

Preséntese Camões hablando de Venus y su sentimiento:

Chora Vénus a dor do moço extinto,

maldiz o céo e Terra con razâo:

a terra, porque logo nâo se abriu,

o céo, porque tal muerte permitiu.

Pues, Teócrito, idilio 13, contando el suceso de Adonis, habiendo dicho que mandó Venus le trujesen el jabalí que le había muerto, la introduce hablando de esta suerte:

Tunc ardens Venus impotente amore:

“eheu pessimus omnium ferarum,

tunc ait, femur hoc ferire es hausus?

Tu meum, improbe, vulnerasti amantem?”

“Per te (tunc aper inquit), o Dione,

per hunc qui tacet hic atque per haec

vincula iuro, per catenas

queis ad te miser trahor, per hosce

venantes, tibi, tibi sauciavi amantem:

invitus malus huc me adegit error.

Y no hay cosa más recibida que ser Diana diosa de la caza, y Áyax en Sófocles, hablando con Minerva, dice: «Et te aureis ego coronabo spoliis huius venationis gratia».
Y Virgilio, según Macrobio, dio saltadores y músicos a Hércules, en el libro 8 de la Eneida: «Ibi tunc Salii ad cantus, etc...», que son de Marte.
Autoridades todas que fácilmente demuestran la variedad en el suceso de Adonis.
Mas Calímaco, poeta griego, escribe que Palas privó de la vista a Tiresias, a quien sigue Propercio, libro 4, elegía 10, siendo de contrario parecer Ovidio y otros poetas latinos que tienen le cegó Juno.
Y el propio Calímaco dice que la causa de perder la vista Tiresias fue ver a Minerva desnuda en una fuente donde se estaba lavando; y Ovidio totalmente dice lo contrario, dando por causa la sentencia que dio en favor de Júpiter, libro 3, Metamorfosis:

Arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa

dicta Iovis firmat, gravius Saturnia iusto,

nec pro materia fertur doluisse, suique

iudicis aeterna damnavit lumina nocte

Catulo en el Argonáutica tiene que Peleo se enamoró de Tetis al tiempo que fueron a la conquista del Vellocino de oro:

Tum Thetidis Peleus incensus fertur amore

Contra la narración de otros poetas (Orfeo, Apolonio y Valerio Flaco) que mucho antes dicen se había casado con ella y nacido Aquiles y haberlo dado a Quirón, su maestro, que lo criase. ¿Y qué poeta no ha variado el número de los hijos de Níobe?
Pues Homero, libro último, Ilíada, y Estacio, en el VI de la Tebaida, dicen que fueron seis varones y seis hembras; y Higino, fábula 11, Apolodoro, libro 3, Ovidio, libro 6, Metamorfosis, y Ausonio, epigrama 27, dicen que fueron catorce, y Hesíodo veinte, Herodoto cuatro.
Mas Teócrito, en Dióscuros, dice que Cástor mató a Linceo y que Júpiter fulminó a Ida con un rayo.
Apolodoro, libro 3, tiene que Ida mató a Cástor y Pólux a Linceo.
Ovidio, en el 9 de los Fastos, quiere que Linceo mató a Cástor.
Y Paseracio es de opinión que Propercio se apartó de la narración ordinaria del rapto de Ganimedes, diciendo que fue en la ciudad de Troya, en el verso citado, en la copla séptima:

Denique ut ad T roiae tecta volarit avis .

con estas palabras: «Recedit a fabula.
Nam Ganymedes ab Ida raptus, non ab urbe ipsa Troia, ut patebit exemplis».
De los caballos del Sol dice Ovidio que son cuatro: «Interea volucres Pyrois, Eous et Aethon, Solis equi, quartusque Phlegon, hinnitibus auras flammigeris inplent ...».
Marcial dos solamente: Xanto y Aetón: «Quid cupidum Titana tenes?
Iam Xanthus et Aethon frena volunt».
Fulgencio in Mythologiae hace mención de cuatro, con diversos nombres que los referidos: esto es Erytheus, Acteon, Lampos, Philogeus.
Y es tan ordinario el disentir los poetas unos de otros, que en Sófocles y Eurípides se hallará muy frecuente; y Séneca se suele apartar de los dos, lo cual no es notado por vicio en ninguno de estos poetas, que a serlo se hallara en sus comentadores.
Y con requerir la historia pureza de verdad, y escribirla Homero, no siempre se asió a ella, sino fingió algunas cosas sublimes y maravillosas.
Según Plutarco: «Ex quo videtur interdum quaedam praeter rei veritatem scripsisse: non enim semper probabilia persecutus est, sed per semper effinxit res mirandas atque sublimes».
De modo que, en conformidad de lo referido, no fue desusada ni ilícita la variación del texto nuestro, ni lo son otras en que se aparta de Ovidio, particularmente no apartándose de él en ninguna de las circunstancias necesarias que dio al caso de estos amantes, como la patria, la finezas del amor, sus principios, el hablarse por la hendedura de la pared, la fuga de Tisbe, esconderse de la fiera, haber hallado Píramo las prendas de Tisbe sangrientas, el fracaso y tragedia de ambos, y unión de quedar muertos en una espada, ni el árbol donde sucedió.



En el ínterin nos digan

los mal formados rasgaños

de los pinceles de un ganso

sus dos hermosos dibujos.

Entre tanto que sucede el abrirse la pared, será bien que con pluma, aunque de ganso, describa la hermosura de Tisbe y disposición gentil de Píramo.

Confiesa el poeta la humildad del verso burlesco y jocoso, o generalmente de todos sus versos, siguiendo la costumbre poética.
Lucano, en Panegírico a Pisón:

Quod si digna tua minus est mea pagina laude,

At voluisse sat est; animum non carmina iacto

Propercio, libro 2, elegía 10:

quod si deficiant vires, audacia certe

laus erit: in magnis et voluisse sat est



De los pinceles de un ganso

sus dos hermosos dibujos

Pinceles llama a la pluma, porque la poesía es una pintura vocal, y al contrario la pintura, un poema mudo, de donde vino el decir Torquato Tasso:

Muto poeta de pictor canoro.

Y al pintar dicen escribir.
Plinio, hablando de Nicómaco, pintor: «Scripsit et Apollinem, et Dianam deumque matrem in leone sedentem»; Estacio, en el I Silvarum:

...
Apelleae cuperent te scribere cerae.

Y en el III:

Scripto viventes lumine ceras.

También hacen los poetas dibujos, tomada la metáfora de los que pintan y dibujan.
Ausonio, epigrama 38, A Sabina:

Licia qui texunt, et carmina Musis,

licia contexunt, casta Minerva, tibi.

Ast ego rem sociam non dissociabo Sabina:

versibus inscripsi qui mea texta meis.

Tibulo, en el fin del Panegírico a Mesala:

Inceptis de te subtexam carmina chartis.

Y Cicerón 13, a Ático: «Ut nusquam Varronem possim intexere»; esto es, introducirlo en diálogos.
Plinio, libro 25, capítulo 12: «Singulis morborum generibus remedia subtexemus».

Dijo “pinceles de ganso” prosiguiendo con su humildad, porque los poetas significan al que es malo con este nombre.
Virgilio hablando de un mal poeta, su émulo y competidor, dice Égloga 9:

Nam neque adhuc Varo videor, nec dicere Cinna

Digna, sed argutos inter strepere anser olores.

Ovidio, elegía I, libro 2, Tristia:

Cinna quoque his comes est, Cinnaque procacior anser.

Cicerón, 13, Philippicae: «Anseres de Falerno depellantur».
Que, según Servio, quiso dar a entender a Ánser, poeta émulo de Virgilio, a quien había dado Marco Antonio el campo Falerno.
Y el autor de este texto, queriendo satirizar a los poetas no versados en la erudición, los llamó:

Patos del aguachirle castellana.

Como a los buenos poetas llaman “cisnes”, Virgilio égloga 9:

Vare, tuum nomen, superet modo Mantua nobis,

cantantes sublime ferent ad sidera cygni.

Y así Horacio, libro 2, oda 20, se finge cisne, porque este ave dicen que canta con grande suavidad, principalmente cuando quiere morir, según Platón, in Phoedone, Marcial (libro 13, epigrama 77) y casi toda la antigüedad, que así lo creyó; de quien se ríe Anaximander, nieto de Lycógenes, en Juan Barclayo, Argenis, libro primero, folio mihi 140, y otros autores más antiguos que niegan el canto del cisne aun en la muerte.



12

Terso marfil, su esplendor

(no sin modestia) interpuso

entre las ondas de un sol

y la luz de dos carbunclos.

Empieza el dibujo por la frente de Tisbe, a quien llama “esplendor de terso marfil” y dice que le tiene colocado y puesto en medio (no atrevida, ni temerariamente, sino reconociendo inferioridad, que eso vale “no sin modestia”) de las ondas de un sol, que es el cabello de Tisbe, y la luz de dos carbunclos, que son sus ojos.

Llama ondas del sol al cabello porque, suelto del tocado y esparcido al aire, parece en cierta forma que hace ondas como el agua.
Y así dijo Virgilio, libro cuarto, Eneida:

... nimiumque fluentem

fronde premit crinem fugens.

Y adviértase que es hipérbole “dar ondas al sol”, porque, enjugándolas, no las puede tener.
Ovidio, primo Tristia, elegia séptima:

Terra feret stellas, caelum findetur aratro,

unda dabit flammas et dabit ignes aquas.

Encarecimiento con que se significa un cabello de color del sol, rubio y dorado, que antiguamente era de tanta estima que las mujeres se le untaban con ceniza para que tomase este color, según Catón in Originibus apud Sosipatrum in Cinerarius, que dice: «Mulieres nostrae capillum cinere ungitabant, ut rutilus esset crinis»

Pindaro y Homero dan este color a los cabellos de las diosas; Ovidio, libro 2, Fastos:

Forma placet niveusque color flavique capilli.

Apuleyo, libro 2, Metamorfosis, describe con elegancia una mata de cabello femenil.
Y, últimamente, son tantas las autoridades que hay para probar la estimación que tenía el pelo rubio, que fuera mal gastado el tiempo que se emplease en amontonar más.



Y la luz de dos carbunclos

Para significar cuán lucientes eran sus ojos, los compara con el carbunclo, animal de quien se dice que en la frente cría una piedra preciosa llamada de su nombre, tan encendida y luciente como las llamas del fuego, siendo así que es cierto género de metal que imita a las llamas en el color, según San Isidoro, libro 16, capítulo 19; Plinio, libro 34, capítulo 8; Ovidio 2, Metamorfosis:

Flammas imitante/ pyropo.

Calístrato en la descripción de la Ocasión: «Oculi gratissima quadam face ruboris accensi»; Heliodoro in Aetyopicis: «Tanquam a fulgore totum id quod prius lucebat obscuratum est, ferebat manum accensam facem, cumque eo habitasset, maius tamen ab ipsius oculis lumen quam a face sistebat».

Y Luciano, pintando a Pseudomante, dice: «Oculi erant vehementer acres ac versatiles, tum divinum quid relucentes».

Petronio Árbitro in Satyricon: «Oculi clariores stellis extra lunam fulgentibus».
Opinión que parece tener el autor de este texto en la Soledad primera de los campos, donde pintando un joven náufrago que al anochecer se va acercando a una cabaña de pastores, donde desde lejos divisa una lumbre, dice:

Atento sigue aquella

(aun a pesar de las tinieblas bella,

aun a pesar de las estrellas clara)

piedra, indigna tïara

(si tradición apócrifa no miente)

de animal tenebroso, cuya frente

carro es brillante de nocturno día;

tal diligente el paso

el joven apresura,

midiendo la espesura

con igual pie que el raso,

fijo (a despecho de la niebla fría)

en el carbunclo, norte de su aguja

o el austro brame o la arboleda cruja.

Frecuente modo de alabanza es entre los poetas llamar a los ojos de las mujeres luz, hachas y estrellas.
Estacio, I Achileida:

Tranquillaeque faces oculis et plurima vultu

mater inest. ... .

Ovidio, en la Epistola Aconcii:

Tu facis hoc oculique tui, quibus ignea cedunt

f.27rsidera, qui flammae causa fuere meae.

Él mismo, libro 3, Amores, elegía 3:

Argutos habuit, radiant ut sidus ocelli.

Y en la elegía 16, libro 2, Amores:

Per me perque oculos, sidera nostra, tuos.

Propercio libro 2, elegía 3:

... oculi geminae, sidera nostra, faces ...

Tibulo libro 4, elegía 2:

Illius ex oculis cum vult exurere divos,

accendit geminas lampades acer Amor.

Seneca en la tragedia de Hipólito:

Heu me quo tuus fugit decor, oculique nostrum sidus.

Estacio, libro 2, Sylvarum:

Sidereique orbes, radiatoque lumina caelo.


          
Libertad dice llorada
          
el corvo suave luto
          
de unas cejas cuyos arcos
          
no serenaron diluvios.
        

Describe las cejas y dice que el arqueado y corvo luto de ellas estaba pronosticando y dando a entender a cualquiera que las veía que había de perder su libertad y, que sus arcos, con ser señal de bonanza y serenidad, no la traerían a los amantes, porque quedarían tan cautivos de la hermosura y forma de sus cejas que llorarían perpetuos diluvios de lágrimas.

Libertad dice llorada

Da a entender que los amantes verdaderos pierden la libertad natural, rigiendo siempre su ánimo según se mueve el de la persona querida.
La antigüedad está llena de lugares que comprueban este.
Virgilio, en la égloga I:

...
Dum me Galatea tenebat

nec spes libertatis erat nec cura peculi

Y en la misma égloga:

Postquam nos Amaryllis habet ...

Esto es, con dominio, como el señor al esclavo, l. habere 188 D. de verbor. significat.
Horacio en muchos lugares; lib.1, oda 33, a Tibulo:

Ipsum me melior cum peteret Venus,

grata detinuit compede Myrtale

libertina ...

Libro 4, oda 11, a Fílida:

...
Tenetque grata,

compede vinctum.

Y en la oda 13 del proprio libro contra Lice:

Quo motus?
Quid habes illius, illius?

Quae spirabat amores,

quae me surpuerat mihi.

Propercio, libro 2, elegía 23:

Libertas quoniam nulli iam restat amanti,

nullus liber erit, si quis amare volet.

Plauto, en la comedia titulada Truculento, escena 2, acto 1:

Nam aduorsum legem a me ob meam scripturam specudem cepit.

Sin otros lugares que verá el curioso, donde usan de la translación de la caza, aplicándolos a los amantes, como es aquel de Propercio, libro 2, elegía 3:

Nec me tam facies quamuis sit candida cepit.

Y en la elegía 3 del propio libro:

Una meos quondam praedata est faemina sensus.

Donde también el verbo cepit, dice ‘dominio', § item ea Institutionibus de rerum divisione.



El corvo suave luto

de unas cejas

Aunque en los tiempos pasados fue muy estimado el cabello rubio en las mujeres; como consta de Catón in Originibus, en Charis Cinerarius: Mulieres nostrae capillum cinere ungitabant ut rutilus esset crinis; Virgilio:

Aurea caesaries illis, atque aurea vestis.

no tuvo menos valor el pelo negro, pues Propercio, libro 3, elegía 5, hablando de Venus dice:

Atque ubi iam Venerem gravis interceperit aetas,

sparserit et nigras alba senecta comas.

Y Ovidio, libro primero Amorum, elegía 14, hablando de los cabellos:

Nec tamen ater erat, nec erat color aureus illis.

Sed quamuis neuter, mixtus uterque color .

Si bien es verdad que en los hombres el negro era más hermosura que en las mujeres; y así, para alabar las partes con que naturaleza dotó a alguno, no tenían por menor que fuese de pelo negro; Horacio, alabando a Licio, dice en el libro I, oda 32:

Et Lycum nigris oculis nigroque

crine decorum.

Y en el Arte poética, reprehendiendo a los que quieren ser tenidos por poetas con solo saber una cosa de las muchas que suelen adornarlos, y después de traer el ejemplo del escultor que se preciaba de buen artífice sólo porque sabía hacer los cabellos de cualquier estatua, sin poder acabar con perfección las demás partes, dice que más quisiera tener malas narices - cuando le mirasen por sus ojos negros y su cabello - que no ser poeta de esta condición:

...
Hunc ego me, si quid componere curem,

non magis esse velim, quam pravo vivere naso

spectandum nigris oculis nigroque capillo

Y si alguno dudare cómo Tisbe tenía el cabello rubio, según la copla doce, y las cejas negras, como dice en esta, digo que no implica contradicción, porque lo vemos cada día en la naturaleza y podrá también enrubiársela a no ser natural.



...
Cuyos arcos

no serenaron diluvios

Sabida cosa es que el arco celeste es indicio de serenidad y bonanza, como costa del capitulo 9 del Génesis: «Arcum meum ponam in nubilus, et erit signum foederis inter me et inter terram».
Quien quisiere leer varias cosas de él, vea a Seneca libro I, capítulo 3; a Aristóteles libro 3, Meteor., capítulo 4 y 5; a Lucrecio, libro 6; a Plutarco en el libro de Amor y en el de Íside y Osiris.
Sidonio Apolinar, libro primero, epigrama 2, hablando de Teodorico, rey godo, dice: «Gemineos orbes hispidus superciliorum coronat arcus».
Dice pues el texto que, con ser arcos y señal de bonanza, no serenarían los diluvios de lágrimas que llorarían los amantes por su perdida libertad.
Con que da a entender cuánto se deleita el amor con las lágrimas de los amantes.
Virgilio, égloga décima:

Nec lacrymis crudelis amor nec gramina rivis

nec cithyso saturantur apes ...

Propercio, libro I, elegía 12:

Non nihil aspersis gaudet amor lacrymis .



Luciente cristal lascivo

(la tez digo de su vulto)

vaso era de claveles,

y de jazmines confuso.

Dibuja el rostro, que era un lucido cristal, lascivo y amoroso, tan cándido y purpúreo como un vaso en que hay confusión y mezcla de claveles y jazmines.



Luciente cristal lascivo

El cristal es agua helada, según Plinio, libro 37, capitulo 2, Isidoro, libro 16, capítulo 13, Claudiano, epigrama 19 y 20, y el autor del texto, por Micón, en la Soledad segunda, de los ríos:

No ondas, no luciente

cristal agua al fin dulcemente dura.

El epíteto y atributo de lascivo aquí no vale lo que ordinariamente entre los autores “torpe”, “deshonesto”, como Marcial le usurpa casi en todas sus obras: epigrama 24, libro II, dijo «lasciva basia»; libro 7, epigrama 50 «lasciva carmina»; libro 5, epigrama 7 «lasciva coniux» donde usurpa en mala parte), sino lo que en Ovidio, cuando alabando a Galatea, dice Polifemo, libro 13, Metamorfosis:

...
Tenero lascivior haedo.



La tez digo de su vulto

Esta dicción “vultus” unas veces se usurpa por el semblante y afecto de la voluntad, que, según los motivos del ánimo, así se muestra en el rostro y se puede fingir muchas veces, al contrario del rostro, que no tiene mudanza; de donde Calístrato, jurisconsulto, en la ley observandum 19.§.I D. de officio praesidis, diciendo cómo se han de haber los jueces con los reos, advierte que con los malos no se alteren, ni enojen, ni se muevan con los ruegos y lágrimas de los que padecen calamidades, porque no es de juez recto y constante que descubra el semblante los motivos del ánimo: «Sed et in cognoscendo, neque excandescere adversus eos quos malos putat, neque precibus calamitosorum illacrimari oportet.
Id enim non est constantis et recti iudicis, cuius animi motum vultus detegit».
Y Casiodoro, hablando de los secretarios y del silencio que han de observar, dice que hay negociantes tan solícitos que descubren en el semblante lo que se les encubre con las palabras: «Nam sollicitis inquisitionibus etiam vultu proditur quod tacetur».
Y, según los gramáticos, “vultus” se deriva de “volo”, porque se muda el semblante según el parecer de cada uno.
Hallo digno de advertir en esta palabra lo que enseña Cicerón, libro 1. de Legibus: que con ser la lengua griega tan copiosa como se sabe, no tiene dicción con que significar el semblante.
Otras veces tiene más amplia significación y vale lo que aquí, que es el rostro; significado en que le tomó Ovidio, libro 4, Metamorfosis, hablando de Tisbe:

Egreditur fallitque suos, adopertaque vultum

pervenit ad tumulum, dictaque sub arbore sedit.

Y Propercio, libro 3, elegía 18:

His pressus stygias vultum demisit in undas.

Y Ovidio, I Amorum:

Astitit illa gemens albo et sine sanguine vultu.

Y el Tasso en la Canción al duque de Ferrara, hablando de la conversión de Acteón:

... perché ferino volto

vestir fecesti Acteon.

Y Juan de Mena tratando de las musas:

Los sus vultos virginales

de aquestas doncellas nueve.



Vaso era de claveles y de jazmines confuso

Galeno, en el Arte medicinal, afirma que «signum optimae temperatura est color commixtus ex albo et rubro».
Isidoro, libro 1, Differentiarum, lit.
D. «pulcher ab specie cutis dictus, quod est rubens pellis».
Alberto Magno dijo muchas cosas en su alabanza: «color medius inter album et rubrum declinans ad brunum si est clarus, boni ingenii et bonorum index».
Y, en los autores profanos, es muy alabado, como en Estacio, libro I y Tibulo, libro 3, elegía 4; Ciceró, 2, de leg.; Platón, dial. 12 de leg. lat.
Laertius in Pitag.
También le alaba San Jerónimo en el 7 de Daniel.

Costumbre fue de los antiguos encerrar los lilios y otras flores olorosas en vasos de vidrio, así para que se conservasen más seguros del aire, como para que con su demasiada fragancia no diesen dolor de cabeza, o los que con f. 30r ellas se deleitaban.
Como entiende doctamente don Lorenzo Ramírez de Prado (caballero del hábito de Santiago, del Consejo de su Majestad en el Real de las Indias, cuyas grandes partes de ingenio y erudición son tan celebres en todo el orbe, que fuera agraviarle quererlas referir en tan breve volumen) el epigrama 22 de Marcial, libro 4, donde dice hablando de Cleopatra:

condita sic puro numerantur lilia vitro:

sic prohibet teneras gemma latere rosas.

coligiéndolo de Ovidio, libro 4, Metamorfosis:

... alternaque bracchia iactans

in liquidis translucet aquis, ut eburnea si quis

signa tegat claro vel candida lilia vitro.

Nosotros, estimando menos la salud y las flores, nos contentamos con que las raíces de ellas queden dentro de los vasos.
Considerando el texto la hermosura que contienen los que así están adornados con flores blancas y purpúreas, compara el rostro de Tisbe a su confusión y mezcla, como lo hicieron aquellos primeros poetas de quien los demás han tomado las mejores y más propias locuciones, que, para significar un rostro perfectamente hermoso, mezclan estos dos colores.
Ausonio, idilio 8, aconseja a un pintor que se valga de ellos para retractar a Bísula, con que le asegura saldrá hermosa:

Bissula nec ceris nec fuco imitabilis ullo

naturale decus fictae non commodat arti.

Sandyx et coerussa alias simulate puellas:

temperiem hanc vultus nescit manus.
Ergo age, pictor,

puniceas confunde rosas et lilia misce,

quique erit ex illis color aeris ipse sit oris.

Virgilio, libro 12, Eneida:

Indum sanguineo veluti violaverit ostro

si quis ebur, vel mista rubent ubi lilia multa

alba rosa: tales virgo dabat ore colores.

Propercio, libro 2, elegía Adversus se.

Nec me tam facies quamuis sit candida cepit,

lilia non domina sint magis alba mea:

et maeotica nix minio si certet Hibero

utque rosae puro lacte natant folia.

Ennio, 11 Annalium:

Sic mulier rubuit, seu lacte et purpurea mixta.

Tibulo, elegía 4, libro 3:

Ut cum contexunt Amaranthis alba puellae

lilia et Autumno candida mala rubent.

El príncipe de los poetas castellanos, soneto 23:

En tanto que de rosa y azucena

se muestra la color en vuestro gesto.

De que puede ser ejemplo el cuello de la paloma, del cual Filón, en el libro De temulentia, dice: «Vidisti aliquando columbae cervicem radiis solis expositam, quam multis modis colores variet, puniceum caeruleum, igneum et carbunculi speciem referentem, pallidum item et rubicundum et alios omnigenos, quorum ne vocabula quidem memorare sit facile».
Y de Tisbe se puede decir, según la va pintando el texto, lo de Plinio, libro I, Epístola ad Iunium: «Est illi facies liberalis multo sanguine, multo rubore suffussa: est ingenua totius corporis pulchritudo».
Y lo de Teofrasto: «Quae frontis exporrectae serenitas!
Quae suavitas oculorum!
Quae venustas oris!
Quae renidentis ad singula vultus amaenitas!
Quae in facie veneres!
Quot volitant cupidines»
Juan de Mena, copla 129 de la Coronación:

Los sus vultos virginales

de aquestas doncellas nueve

se mostraban bien atales

como flores de rosales

mezcladas con blanca nieve.

Y el autor de este texto, en el Polifemo, hablando de Galatea:

Purpúreas rosas sobre Galatea

la Alba entre lilios cándidos deshoja:

duda el Amor cuál más su color sea,

si púrpura nevada o nieve roja.

Y en la Soledad Segunda:

... a quien debe,

si púrpura la rosa, el lilio nieve.

Y don Antonio de Mendoza, florido y urbano poeta, en su ilustre comedia de Querer por solo querer:

Que en sus mejillas la Aurora

en blancos rojos matices

está vertiendo claveles,

está nevando jazmines.

Y en otra parte el mismo:

Que a su cara y pocos años

florida licencia piden

para lo verde y lo bello

los mayos y los abriles.

Sin otros muchos lugares que a cada paso ocurren en los poetas latinos, castellanos, etc.

Árbitro de tantas flores

lugar el olfato tuvo

en forma no de nariz,

sino de un blanco almendruco.

Habiendo dicho el texto en la copla pasada que el rostro de Tisbe era tan hermoso como un vaso donde hay confusión de jazmines y claveles, pasando ahora a describir la nariz, dice que en medio de tantas flores estaba, no en forma de nariz, sino de un almendruco blanco, haciendo arbitrio juicio y censura de las demás.
El ánimo principal que aquí tuvo el texto fue celebrar la nariz de Tisbe en la ternura de su f. 31v edad un poco corva e inflexa, según está lo interior de un almendruco.
Y así en compararla a él no se mostró mal pintor, pues tiene estas dos partes proporcionadamente hermosas, para significar una nariz de doncella en la edad que el texto la describe.

Y porque no parezca cosa nueva querer celebrar la nariz de Tisbe por corva, me ha parecido traer algunas autoridades que prueben cuán estimada era esta forma en los tiempos pasados.
La primera sea de Justino en el 34 Epitomatis: «Persae amant homines habentes aduncum nasum: quia Cyrus, quem supra reges omnes in primis dilexerunt, fuit adunco naso».
Lo cual confirma Plutarco en los Apohthegmas; mas Sidonio Apolinar, libro primero, epigrama I, describiendo la disposición y hábito de Teodorico, rey de los godos, de la nariz dice: «Nasus venustissime incuruus», que tenía la nariz donosísimamente corva.
Y Marcial, libro 4, epigrama 42, a Flaco, entre otras partes hermosas que quiere tenga un muchacho, dice:

Frons brevis atque modus brevibus sit naribus uncis.

Que la frente fuese pequeña y la nariz del mismo modo, mas con moderación corva.
Pero dirame alguno que en todas estas autoridades se celebran las narices corvas en hombres, mas no en la mujer, y que así no anduvo bien el texto en pintarla de esta forma.
A esto respondo que en la mujeres fue más estimado lo adunco y inflexo, como se prueba con elegancia de Petronio Árbitro, Satyricon, donde describiendo la hermosura de Circe -después de haber encarecídola con esta palabras: «Dominam producit e latebris laterique applicat meo mulierem omnibus simulacris emendatiorem.
Nulla vox est quae formam eius possit comprehendere, nam quidquid dixero minus erit»; en refiriendo las partes, dice: «Crines, ingenio suo flexi, per totos se humeros effuderant; frons minima et quae radices capillorum retroflexerat; supercilia usque ad malarum scripturam currentia et rursus confinio luminum pene permixta; oculi clariores stellis extra lunam fulgentibus; nares paululum inflexae, et osculum qualem Praxiteles habere Dianam credidit.
Iam mentum, iam cervix, iam manus, iam pedum candor, intra auri gracile vinculum positus, Parium marmor extinxerat».
Donde, entre las demás partes de Circe, incomprehensibles para ser celebradas por voz de hombre, refiere que tenía la nariz corva: «nares paululum inflexae»: donde se ha de ponderar el «paululum»; y, en Marcial, el «breviter uncis»; en Apolinar la palabra «venustissime», que todas son añadidas para significar la proporción de las narices pequeñas.
Conforme a lo cual no pudo el texto significar las de Tisbe en lo pequeño y inflexo por mejor estilo que diciendo estaban arbitrando en forma de almendruco, por ser su hechura moderada, y lo inflexo y corvo con proporción.
Demás que, a no cuadrar tan bién todo lo dicho, pudiera pasar por jocosa la comparación, supuesto que el estilo de esta fábula es mixto de burlas y veras.

Pero no se puede negar sino que un amigo del autor de este texto en dos ocasiones le aventajó en describir las narices de dos damas.
La una diciendo:

La nariz dichosamente

todos extremos huyó

dificultad al pincel,

alegre causa a su autor.

Y otra, en una invención real, llamándola:

Aquel riesgo fatal de lo más lindo.

Fingirla nuestro texto árbitro de las flores, habiendo hecho al rostro vaso confuso de jazmines y claveles, tiene grande propiedad, pues ella es la que juzga de los olores y aun por esta razón Horacio, en el libro 2, oda 15, dijo, para dar a entender las flores que en su tiempo se sembraban en Roma:

...
Tum violaría et myrtus, et omnis copia narium etc..

Donde por «toda copia de narices» significó toda abundancia de flores por ser la parte donde está el olfato, árbitro de los buenos y malos olores.





Un rubí concede o niega,

según alternar le plugo,

entre veinte perlas netas

doce aljófares menudos.

Describe la pequeña boca de Tisbe, que era un rubí que concedía o negaba (abriéndose o cerrándose, según gustaba variar) entre veinte muelas doce dientes.



Un rubí concede o niega

Teofrasto: «Quot roseis labellis insident Sirenulae».
Aristeneo, epístola I: «Subtilia labra tenuique interstitio distincta genarum purpuram vincunt».

Horacio, libro 3, oda13:

Purpureo bibit ore nectar.

Marcial, libro 4, epigrama 42:

Paestanis rubeant aemula labra rosis.

Libro 8, epigrama 56:

Et libata dabat roseis carchesia labris.

Libro 11, epigrama 57:

Convivas roseo torserat ore puer.

Petronio, Satyricon, en la descripción de Circes: «Et osculum qualem Praxiteles habere Dianam credidit». Últimamente el mismo Petronio, si no es de Apuleyo: «Olli purpurea delibantes oscula».



Entre veinte perlas netas

doce aljófares menudos

Casiodoro en el libro De Anima, capítulo 16, dijo que el numero de los dientes es treinta y dos: «Cur triginta duobus dentibus gingivarum nostrarum ordo clavatus sit?», mas no diferencia el de los hombres ni el de las mujeres.
Pero Aristóteles fue de opinión (libro 2 de Historia animali, capítulo 3) que los hombres tienen más dentadura que las mujeres: «Maribus dentes plures quam foeminis, ut in genere ovium, suum, caprarum».
Síguele Plinio, libro 11, Naturalis Historia, capítulo 37: «Caetero maribus plures quam foeminis in homine, pecude caprisve».
Mas ninguno de los dos prefine ni determina el número de los hombres ni el de las mujeres.
Galeno anduvo más copioso en esto, prefiniéndole en el libro De natura et ordine cuiuslibet corporis, capítulo “De dispositione plasmationis foetus in utero”, por estas palabras: «Dentes etiam habent viri triginta et duo, mulieres autem triginta».
Auctor Apollonius memorat que los hombres tienen treinta y dos piezas, y las mujeres treinta.
Confirma esta opinión el proprio Galeno, De anatomia virorum, capítulo De anatomia dentium: «Dicunt autem secundum cursum naturalem in homine, et numerum triginta duo dentes, sedecim in superiori mandibula, et totidem in inferiori».
Síguenle Avicena, libro I, fen I, doct. 5, De anatomia denti, Filón, libro 2, capítulo 71, De anatomia denti.
Si bien estos son de parecer que hay hombres que solo tienen veinte y ocho piezas, porque no les nacen las molares, que son las cuatros muelas extremas.
Y el mismo Filón no tuvo sino treinta, como él dice de sí en el lugar citado: «Ego vero dico quod vidi homines, quorum ego sum unus, qui non habent nisi triginta: sedecim in mandibula superiori et quatuordecim in inferiori».

Supuesta esta doctrina, parece que el texto, como poco versado en anatomía, dio más dentadura a Tisbe que suelen tener las mujeres.
Y si bien parece que en esta parte se descuidó, si pasamos a lo que dicen otros autores, veremos que antes quiso mostrar mayor estudio que ellos; veamos lo que dice Celio Rodiginio, Lection. antiq., libro 4, capítulo 1: «Dentium numerus in homine ad duos increscit et triginta: auctoribus Galeno et Avicena (que son los lugares referidos) nec tacuit primo Colliget Averrois.
Foeminis raro plures adnascuntur quam duo de triginta».
Donde, después de haber referido que, según Galeno y Avicena, el hombre tiene treinta y dos, y que lo mismo sigue Averrois, pasando a tratar del número de las mujeres dice que pocas veces tienen más que veinte y ocho, de donde claramente se infiere que algunas veces llegan a igualar el número de los varones; que dice: «foeminis raro plures adnascuntur quam duo de triginta».
Con que queda comprobado que, aunque Galeno, Avicena y los demás dicen que las mujeres tienen menos dentadura que los hombres, no es cosa tan cierta que alguna vez no suceda al contrario; pues pocas tienen más que veinte y ocho, y así algunas veces habrán llegado a igualar el número de los varones.
Conque queda averiguado que el texto acertó en dar el mismo a Tisbe que pudiera dar a Píramo.

Llamó perlas y aljófares a los dientes y muelas porque las conchas donde se crían con particular instinto siempre procuran conservar su candor.
Solino así: «Conchis ipsis inest sensus: partus suos maculari timent, cumque flagrantioribus raiis excanduit dies, ne fucentur lapides solis calore, subsidunt in profundum et se gurgitibus ab aestu vindicant».



De plata bruñida era

proporcionado cañuto

el órgano de la voz,

la cerbatana del gusto.

La garganta de Tisbe era un proporcionado cañuto de plata bruñida.
Sabida cosa es que para celebrar el cuello o la garganta es locución frecuente, entre los poetas, decir que es de plata y de marfil.
Ovidio, 3, Metamorfosis:

Impubesque genas et eburnea colla.

Virgilio, in Ciris:

Non niveo retinens bacchata monilia collo.

Ovidio, in Epistola Acontii:

Hoc faciunt flavi crines et eburnea cervix.

Virgilio, Eneida:

...
Fusos cervix cui lactea crines

f.34v

accipit.

Dijo que era proporcionado cañuto porque no se engañase alguno creyendo le hacía tan largo como una cerbatana, que hay lectores tan rigurosos, que al punto le notarían la desigualdad, que para con los leídos cumplido tenía don Luis, como Ovidio en el 13 Metamorfosis, que alabando Polifemo a Galatea, lo dice:

Floridior prato, longa procerior alno,

nobilior pomis, platano conspectior alta.

Donde comparando su altura al plátano y al álamo no dice como un proporcionado plátano o álamo, porque no hablaba para el vulgo, riguroso censor, sino para los eruditos, que entienden los hipérboles de los poetas.

Llama a la garganta órgano de la voz, porque es uno de los instrumentos naturales que la forman:

Instrumenta novem sunt: guttur, lingua, palatum,

quatuor et dentes et duo labra simul.

Virgilio, en el 7 de la Eneida, la llamó camino de la voz:

...
Haesit enim sub gutture vulnus et udae

vocis iter.

Y también cerbatana del gusto, porque del modo que tiramos por las cerbatanas, así desde la boca envía la lengua (que es la parte donde está el gusto) el sustento al estómago.
Aristóteles, libro 2, De partibus animal. et earum caus., capítulo 3: «Cibus enim ab oris officio ventri mandatur: hinc membrum aliud capiat necesse est et quidem ita natura constituit».
Y con propiedad la llamó “cerbatana”, que así le han llamado los latinos: Aulus Gellius, libro 17, capítulo 11: «Ipsum autem Erasistratum dicere duas esse quasi canaliculas quasdam vel fistulas: easque ab oris faucibus proficisci deorsum per earumque alteram deduci delabique in stomachum esculenta omnia et poculenta»; Pierius, libro 47: «Gutturis fistula, quae spiritum immittit».





Las pechugas, si hubo fénix,

suyas son; si no la hubo,

de los jardines de Venus

pomos eran no maduros.

Si es verdad que hay ave fénix, los pechos de Tisbe eran las propias pechugas de este ave, y si es apócrifo y no la hay, eran unas manzanas no maduras de los jardines de Venus en Chipre.

Del ave fénix escriben Plinio, libro 10, Naturalis Historiae, capítulo 2; Ovidio, libro 15 Metamorfosis; Claudiano, con elegancia, en el epigrama primero del fénix.
Y, largamente, Lactancio Firmiamo en su libro De Phoenice; nuestro español Tito Livio; el padre Mariana, libro cuarto de la Historia de España; y, largamente, don José Pellicer de Tovar en sus 22 Diatribes, donde refiere cuantos historiadores y poetas tratan del fénix.

En otras cosas notables que los autores referidos cuentan de esta ave, la mayor es que es única en el mundo; y así, para significar el texto cuán raros y singulares eran los pechos de Tisbe, dice que eran los propios de esta ave única y que no tiene otra igual en el mundo.

Mas dirá alguno: ¿qué similitud tienen los pechos de una mujer con los del ave fénix para decir que eran los mismos del ave los que tenía Tisbe, hablando en propiedad de ellos y no en comparación?
A esto digo que los poetas todos, cuando alaban alguna parte perfecta y hermosa, si es blanca, no dicen que es como el mármol, sino que es del mismo mármol pario; que es de nieve, y no blanca como la nieve; y así en las demás comparaciones, a quien procuró imitar nuestro texto.
Los ejemplos testifican esta verdad.
Marcial, libro 8, epigrama 56, a Flaco:

Adstabat domini mensis pulcherrimus ille

marmorea fundens nigra Falerna manu.

Lucilio:

Hic corpus solidum iuvenis, hic stare papillas

pectore marmoreo.

Ovidio, 4, Fastorum:

Aurea marmoreo redimicula demitte collo.

Estacio, libro 2, Sylvarum:

...
Heu lactea colla.

Virgilio, I, Eneida:

Cui lactea cervix.

Marcial, libro 14, epigrama 149:

Ut possint niveo pectore lina frui.

Propercio, libro 2, elegía 2:

Sine lyrae carmen digitis perculsit eburnis.

Sidonio, en su Teodorico: «Lactea cutis iuvenili rubore suffunditur»; y Estacio, libro quinto Sylvarum, para decir unos escudos blancos puros, sin género de pintura o de celaje:

Quis tibi tam tenero permisit plaudere collo

nubigeros clipeos inctactaque coedibus arma.

En los cuales lugares se ve manifiestamente que los poetas han hablado con propiedad, haciendo las manos y los pechos mármol, nieve y leche.
Y es cierto que todas estas partes en verdad no son lo que dicen, sino para alabarlas las hacen de cosas tan cándidas.
De donde procede que el texto haga los pechos del ave fénix en propiedad de Tisbe, conviniéndole en la parte que le cuadra, no en la diversidad de pluma, ni forma de los pechos.



de los jardines de Venus

pomos eran no maduros

Venus fue venerada en Chipre y por esta causa los poetas la llaman diosa de Chipre.
Horacio, libro primero, oda 3 a Virgilio:

Sic te diua potens Cypri.

Y oda 19 a Glicerio:

In me tota ruens Venus

Cyprum deseruit.

Conforme a esto, si los pechos de Tisbe no eran los del ave Fénix, por no haberla en el mundo, eran pomos aún no maduros de los jardines de Venus en Chipre.
Cornelio Galo llamo a los pechos “pomos”:

Conde papillas, conde gemipomas.

Y Textor:

Hunc tu pomosa fecisti ardere papilla.



El etcétera es de mármol,

cuyos relieves ocultos

ultraje mórbido hicieran

a los divinos desnudos

la vez que se vistió Paris

la garnacha de Licurgo,

cuando Palas por vellosa,

y por zamba perdió Juno.

Los demás miembros, que no se pueden nombrar ni ver honestamente, eran de mármol, cuyos relieves ocultos hicieran ultraje mórbido a los de las tres deidades, Venus, Palas y Juno, la vez que Paris fue su juez y declaró cuál era la más hermosa.



El etcétera es de mármol,

cuyos relieves ocultos

ultraje mórbido hicieran.

Parece quiso imitar el estilo que tiene el mismo Ovidio (primer autor de esta fábula) en algunas partes de sus obras, donde por causa de la honestidad, y excusar la repetición de palabras torpes, usa de esta dicción ‘etcétera', como lo hizo en el libro I de los Amores, elegía 5, que describiendo el concúbito de Corinna y sus partes, en llegando a las que no podían nombrarse sin torpeza, dice:

Quos humeros, quales vidi, tetigique lacertos!

Forma papillarum quam fuit apta premi!

Quam castigato planus sub pectore venter!

Quantum et quale latus!
Quam iuvenile femur!

Singula quid referam?
Nihil non laudabile vidi,

et nudam pressi corpus ad usque meum.

CAETERA quis nescit?
Lassi requievimus ambo:

proveniant medii sic mihi saepe dies.

La otra autoridad está en el libro 2 de los Fastos: va hablando allí de Fauno, que intentó cometer adulterio con Onfale, reina de Lidia, y dice que vino a la cueva donde estaban Hércules y Onfale en diferentes lechos, y llegando al uno donde ella estaba, tocó la piel del león (ordinario vestido de Hércules, que le había trocado por el de Onfale), y que reconociendo no ser ella, llegó al otro lecho, y tocando los vestidos mas suaves y blandos habiéndose engañado (porque era Hércules, a quien Onfale hizo vestirse de su hábito), se entrò en el lecho y tocó unas piernas muy vellosas, que eran las de Hércules, y que llegando a tentar las demás partes, le arrojó con el codo al suelo, y haciendo ruido, llamó a los compañeros y les pidió luz, y considerando lo que Fauno había intentando, se rieron de él.
Los versos son estos:

Noctis erat medium (quid non amor improbus audet?)

Roscida per tenebras Faunus ad antra venit,

utque videt comites somno vinoque solutos,

spe capit in dominis esse saporis idem.

Intrat et huc illuc temerarius errat adulter,

et praefer cautas subsequiturque manus.

Venerat ad strati captata cubilia lecti

et felix prima sorte futurus erat.

Ut tetigit fului setis hirsuta leonis

vellera, pertimuit sustinuitque manum.



Attonitusque metu rediit, seu saepe viator

turbatum viso rettulit angue pedem.

Inde tori qui iunctus erat velamina tangit

mollia mendaci decipiturque nota.

Ascendit spondaque sibi propriore recumbit

et tumidum cornu durius inguen erat.

Interea tunicas ora subducit ab ima:

horrebat densis aspera crura pilis.

CAETERA tentantem cubito Tirynthius heros

repulit: e summo decidit ille toro.

Y Horacio, en el libro I de los Sermones, sátira 2, tratando de que, por ser las mujeres mercaduría tan mala de conocer, es mejor mirarlas desnudas que vestidas, refiere las dificultades que tiene este examen en las que son principales, y dice:

Matronae praeter faciem nihil cernere possis,

CAETERA, ni Casia est, demissa veste tegentis.

Pero podrá decirme alguno que fue mucho el escrúpulo de estos poetas, pues Clemente Alexandro, en el libro 2 del Pedagogio, capítulo 10, habló de las partes vergonzosas de la mujer con la claridad que se ve en sus palabras: «Re vera enim matrix sub vesica quidem collocata super intestinum autem quod rectum appellatur posita extendit collum inter humeros in vesica, et os colli, in quod admittit semen, impletum occluditur, rursusque inane redditur foetui, qui purgatur: fructu autem deposito, deinde semen suscipit».
A lo cual respondo que es verdad que el alejandrino anduvo muy claro en este lugar, pero que por esta causa se disculpó de ella en las palabras siguientes: «Neque vero nobis turpe est ad auditorum utilitatem nominare partes in quibus fit foetus conceptio, quas quidem Deum fabricari non puduit».

Dice nuestro texto que el “etcétera” era de mármol, imitando a todo género de poetas que, para significar unos miembros cándidos, los fingen de mármol o nieve, de que fuera fatiga de los lectores juntar lugares; bastan tres: Virgilio, en el 2 de las Geórgicas:

Tum quoque marmorea caput a cervice rerulsum.

Petronio Arbitro: «Iam mentum, iam cervix, iam manus, iam pedum candor intra auri gracile vinculum positus Parium marmor extinxerat».

“Mórbido” es vocablo toscano con que los pintores dan a entender miembros tersos, lisos, suaves y bien proporcionados.
Y así dijo Jerónimo Mucio, libro 5, égloga 2:

Ninfe, ch'i vivi et morbidi alabastri

Di vostri molli et delicate membra.



La vez que se vistió Paris

la garnacha de Licurgo

Sabida cosa es que Paris fue hijo de Príamo, rey de los troyanos, y de Hécuba, y que por otro nombre se llamó Alejandro, y el juicio que hizo de la hermosura de las tres deidades Venus, Palas y Juno, sentenciando que Venus vencía en hermosura a las demás.
Tratan esta fábula Eurípides in Ephigenia; Luciano en la Andrómaca; Ovidio en la Epístola de Paris a Elena; Apuleyo, libro 10; y Cicerón, libro 2, De divinatione.
Licurgo fue persona noble en Esparta, hijo de Polidecta y hermano de Eunomo, rey de los lacedemonios, a quien sucedió en el reino, no sabiendo que su hermano había dejado preñada a su mujer.
Lo cual entendido, depuso el nombre de rey y tomó el de tutor, restituyéndole fielmente el reino a Carilao, su sobrino, ya adulto; y reconociendo que la ciudad de Esparta estaba mal instruida, puso su ánimo en darla saludables leyes, como después las dio.

Advertidas la noticias de Paris y Licurgo, se entenderá el sentido de nuestro texto, y es que Paris fue juez de la hermosura de estas tres deidades (Venus, Palas y Juno), lo cual dice por esta perífrasis de haberse vestido Paris la garnacha de Licurgo, respecto de haber sido legislador, como queda dicho.
Y don Luis siguió el modo de hablar tan usado entre los poetas de tomar el vestido que traen los magistrados por ellos mismos.
Sin número son las autoridades que hay para prueba de esto, pero basten las de Marcial y Plinio, que el primero dijo:

Purpura te felix, te colit omnis honos.

Y el segundo, en el 10: «Ut plane dignae aliti honoris tantum praebeat Romana purpura», donde la púrpura se usurpa por el magistrado romano.

Mas porque alguno justamente podrá dudar cómo don Luis dice que Paris se vistió la garnacha de Licurgo, pues este legislador floreció cuando comenzaron las Olimpiadas, y la primera de los 406 años después de la destrucción de Troya, y Paris sentenció la causa de estas tres deidades antes de la perdición de aquella ciudad, por lo cual no pudo vestirse su garnacha, ni don Luis hacer mención de persona que aún no se tenia noticia della en el mundo.
A que respondo que la duda sería curiosa, pero que es fácil de disolver: porque aquí cometió la figura prolepsis, anacorismo o anticipación, de que se han valido los más grandes poetas en sus escritos, para mayor ornamento de ellos.
Plauto en la comedia Amphitruo introduce a Sosia jurando por Hércules antes de haber nacido, ni aun ser concebido ni adorado por dios, como se infiere de que después sale del vientre de Alcmena.
Virgilio, en el libro 1 de la Eneida, dice que Eneas vino a las riberas lavinas, no habiendo tenido aquellos campos y lugares el nombre de lavinos antes de la venida de Eneas, de lo que se queja Juno en Silio por estos versos:

Intulerit Latio, spreta me, Troius, inquit,

exul Dardaniam, et bis numina capta Penates

sceptraque fundarit victor Lavinia Teucris?

Y, con todo eso, dice que Eneas vino a las riberas lavinas.
También le introdujo hablando con Dido, que no nació hasta muchos años después, ni se había fundado Cartago.
E Higino, en Agelio, libro 10, capítulo 16, reprehende a Virgilio porque dijo por Palinuro los puertos velinos, siendo así que Velia, pueblo de Lucania, de quien tomaron el nombre f. 38r estos puertos, fue fundado reinando Servio Tulio, después de seiscientos años de la venida de Eneas a Italia.
Y Ovidio, primer autor de la fábula de Píramo y Tisbe, dice en el libro 15 de sus Metamorfosis que Numa Pompilio fue discípulo de Pitágoras en la Magna Grecia, lo cual, como prueba Dionisio Halicarnaseo, libro 2, Romanorum Antiquitatum, no pudo ser, por haber nacido Pitágoras cuatro edades después de Numa, y porque cuando fue llamado por los romanos para su rey, aún no estaba fundada Crotón, la cual fundó Miscelo 40 años después, como lo dice el mismo Halicarnaseo.
De modo que habiendo tantas y tan grandes autoridades, bien pudo don Luis, siguiéndolas, fingir a Paris vestido con la garnacha de Licurgo, anticipándole al tiempo de la sentencia por haber sido tan famoso legislador.

Y si alguno no se contentare con esta solución de la figura prolepsis o anticipación, podremos decirle que don Luis habló teniendo atención y respeto a sus tiempos, en los cuales así de Paris, como de Licurgo, hay tan grandes noticias en los autores, que pudo no solo como nacidos, pero como ya muertos, hablar de ellos, anteponiendo el uno al otro.



Cuando Palas por vellosa,

y por zamba perdió Juno

Ovidio dice de estas tres deidades en la Epístola de Paris a Elena, que todas eran tan hermosas, que dudó a qual se pudiera dar la victoria:

Vincere erant omnes dignae, iudexque verebar

non omneis causam vincere posse suam.

Y se infiere esto de que todos los poetas, en queriendo significar una grande hermosura, por encarecimiento dicen que puede vencer estas diosas.
Propercio, hablando de Cintia, libro 2, elegía 2:

Caedite iam divae quas pastor viderat olim

Idaeis tunicam ponere verticibus.

Paris también le escribe a Elena:



Si tu venisses pariter certamen in illud,

in dubium Veneris palma futura fuit.

No lo ignoró el texto, pues dijo hablando de ellas en general:

El etcétera es de mármol,

cuyos relieves ocultos

ultraje mórbido hicieran

a los divinos desnudos.

Mas, haciendo donaire y burla de la ficción de Ovidio, que quiere con otros poetas que estas tres deidades se desnudasen delante de Paris solo para que juzgase cual era más hermosa, dice que Palas perdió por vellosa y Juno por zamba, con que da por indigna la acción de entregarse mujeres de tan poca edad en manos de un juez tan mozo.

Y contienen en si estos dos versos más agudeza de la que parece, y es que Palas perdió por vellosa, porque como diosa de las guerras y de las batallas, parece había de tener abundancia de bello (si bien los espadones y las mujeres no son muy vellosas, por la demasiada humedad, según Aristóteles, Problemata, sección 10, capítulo 71), porque todos los guerreros y valientes suelen ser muy vellosos, como dice el proverbio castellano: y es tanta verdad esta, que no hay poeta que, en pintado un gigante u hombre membrudo y fuerte, no le describa belloso.
Ovidio así lo hace con Polifemo, libro 13, Metamorfosis:

Nec mea quod duris horrent densissima setis

Corpora turpe puta.

Silio Itálico, libro 5, describiendo un cónsul:

...
Hirtaque toruae

frontis caesaries, et crinibus aemula barba

umbrabat rictus; squalore huic hispida diro

et villosa feris horrebant pectora setis.

Lo propio dio a entender Marcial, libro 2, epigrama 37, contra Panico, que, siendo hombre afeminado y deshonesto, quería parecer muy hombre, dejándose crecer el cabello fol. 39r y no peinándolo, teniendo la barba horrida y sin cultura, sucia la cara, las piernas y el pecho muy llenos de vello.

Nunc tibi crura pilis, et sunt tibi pectora setis

horrida.

Juvenal:

Hispida membra quidem, et durae per brachia setae

promittunt atrocem animum.

Virgilio, 8, Eneida, hablando de Caco:

...
Nequeant expleri corda tuendo

terribiles oculos, vultum, villosaque setis

pectora semiferi.

Ovidio, 2, Fastos, tratando de Hércules:

Horrebant densis aspera crura pilis.

También se verifica el proverbio nuestro en que suelen ser lujuriosos, lo que dio a entender con elegancia Aristóteles, 2, Politica, capítulo 8: «Videtur autem qui primus fabulatus est non irrationabiliter Venerem Marti coniunxisse.
Quoniam omnes huiuscemodi homines proni sunt ad Venerem illisque obnoxi».
De aquí procedía el quitarse el vello los afeminados.
Marcial, libro 5, epigrama 26:

Crura gerit nullo qui violata pilo.

Ovidio, libro I, De ars amandi, verso 508:

Nec tua mordaci pumice crura teras.

Manilio, libro 5, Astronomicon:

Pumicibusque cavis horrentia membra polire.

Y según esto, Palas como guerrera perdió por vellosa, porque es muy natural en los que lo son tener abundancia de bello.

Resta saber por qué Juno perdió por zamba.
Y para esto es necesario suponer que fue mucho tiempo estéril, hasta que comiendo unas lechugas agrestes se hizo preñada y parió a Hebe de Júpiter, y según dicen las comadres, las mujeres zambas suelen ser por la mayor parte estériles.
Aunque habiendo leído yo algunos libros de medicina, para investigar si f. 39v las blesas o zambas son estériles, no ha sido posible hallar quien lo diga, y lo tengo por fábula, respeto de que los defectos de las piernas no tienen ninguna correspondencia con el útero.
Pero dejándose llevar de la opinión de las comadres, está graciosamente dicho que Juno perdió por zamba.
Si ya no decimos que uno y otro es jocoso y que el autor, ad libitum, señaló aquestas causas de vellosa y zamba sin más razón que deleitar el oído del lector.



A esta dende el glorioso

umbral de su primer lustro

niña la estimó el amor

de los ojos que no tuvo.

A esta rara beldad (como si dijera) estimó el amor, desde que entró en cinco años, por niña de sus ojos, con ser así que él es ciego.
Lo primero que hay que notar al texto es que lustro, según Varrón, 5, De lingua latina, se dice el tiempo de cinco años, del verbo luendo, que vale lo que solvendo, porque los censuistas pagaban las alcabalas y los demás tributos de cinco en cinco años.
San Isidoro, tomándolo de Servio en el primero de la Eneida, dice que se llamaba lustro el cercar de cinco en cinco años la ciudad.
Tito Livio, en el libro I, y Dionisio Halicarnaso, libro 4 Antiquitatum.
El primero que instituyó los lustros fue Servio Tulio, sexto rey de romanos.

Decimos lustro glorioso como dichoso o infeliz.
Lucilio, citado por Gelio, lib.4, capítulo 17:

Scipiade magno improbus obiiciebat Asellus

lustrum illo censore malum infelixque fuisse?

Seneca, De morte Claudii Caesaris:

Quid actum sit in caelo ante diem tertium Idus Octobris, Asinio Marcello, Acilio Aviolaconss., anno novo, initio saeculi faelicissimi, volo memoriae tradere.

Propercio, libro 2, elegía 3:

Gloria Romanis nata es tu una puellis.

‘Umbral', que en latín decimos limen, se toma aquí por la entrada, como en Virgilio, 2, Eneida:

Limen erat caecaeque fores et pervius usus tectorum.

Varrón, 5, De lingua Latina, cita un verso de Atio, donde le usurpa en la propia significación:

In quos delatus locos dicitur ab alto limine caeli.


          
Niña la estimo el amor
          
de los ojos que no tuvo.
        

Aquí se ofrece una dificultad, y es cómo el Amor pudo estimar a Tisbe por niña de sus ojos, no teniéndolos él.
Pero respóndese que en decir don Luis que el amor estimó a Tisbe por niña de los ojos que no tuvo, da a entender la pintura y efectos del amor.
Fingiéronle los antiguos ciego, y pintábanle vendado, de lo cual se ríe Alciato en el emblema 112, In statuam Amoris:

Si caecus vittamque gerit, quid taenia caeco

utilis est?
Ideo num minus ille videt?

Y también don Luis en la copla 52:

La vista que nos dispensa

la desmienta el atributo

de ciego en la que le ata

ociosa venda el abuso.

Mas esto se concuerda diciendo que el amor entra por los ojos, y después hace tales efectos que ciega a los amantes.
Que se origine de la vista hanlo dicho todos los poetas, y consta de algunos que te referiré, por no fatigarte con cosas tan sabidas.

Propercio, libro 2, elegía 15:

Si nescis oculi sunt in amore duces.

Elegía 32 del mismo libro:

Qui videt, is peccat; qui te non viderit ergo

non cupiet: facti crimina lumen habet.

El grande Marón, libro 3, Geórgicas:

Carpit enim vires paulatim, uritque videndo

femina.

Y en el 1 de la Eneida:

Expleri mentem nequit ardescitque tuendo

phoenissa.

Égloga 8:

Ut vidi, ut perii, ut me malus abstulit error.

Y que en el amor insano los amantes no vean, díjolo expresamente Propercio:

Scilicet insano nemo in amore videt.

Revuelve a Fabio Quintiliano, que en libro 6, capítulo 2, tratando de la división de los afectos y cómo se han de mover, dice que de la misma manera que los amantes no pueden juzgar de la hermosura, porque el amor les quita la vista, así el juez que está ocupado de afectos particulares pierde toda la razón de inquirir la verdad.
Ofrézcote el lugar muy a mano, porque no te canses: «Et sicut amantes de forma iudicare non possunt, quia sensum oculorum premit amor, ita omnem inquirendae veritatis rationem iudex amittit occupatus affectibus».
No quiero fatigarte los ojos ni los oídos, pero si quisieres deleitar uno y otro sentido, vete al padre Luis de la Cerda (siempre le llamo gloria de la Compañía de Jesús) en las notas a la égloga 8 de Virgilio sobre aquel verso ya citado, ut vidi, donde hallarás testimonios de santos, fábulas y cuanto puedes desear a este propósito.
Solamente te diré lo que el no quiso tocar: que Juvenal cuenta por prodigio que un ciego lo estaba de amor.
Sátira 6:

Qui numquam visae flagrabat amore puellae.

Y también que leas la comedia, tan célebre en nuestros teatros, de Amar sin saber a quien, y amarás mas a su autor, pues sabes quien es, como lo pide su grande ingenio y facilidad en el componer y el llenar tan grandemente los gustos de todos con el acierto de las trazas, gravedad de las veras, y sazón de las burlas en tantas comedias como ha dado f. 41r y va dando al teatro del mundo.
Renovando también la memoria de lo que habràs leído infinitas veces de Verres (aquel maldito y libidinoso pretor de nuestra Sicilia), que habiéndole referido la hermosura de la hija de Filodamo, ilustre y rico lampsaceno, sin haberla visto jamás, por sola la relación se enamorò de ella, intentando con violencia quitársela al padre, como lo ponderó altamente el Romano Orador, libro 3, oratione 6 in Verrem: «Homo ut haec audivit, sic exarsit ad id, quod non modo ipse numquam viderat, se ne audierat quidem ab eo, qui ipse vidisset, ut statim ad Philodamum migrare se diceret velle».



22

Creció deidad, creció invidia

de un sexo y otro: ¡qué mucho

que la fe erigiese aras

a quien la emulación culto!



Mientras Tisbe iba creciendo en la edad, crecía en hermosura, y así deidad para los hombres y envidia para las mujeres.
Pero, ¡qué mucho que la fe y amor que los varones la tenían los obligase a erigirle aras y darle cultos por la deidad de su hermosura, si las mujeres mismas la miraban con el respeto, que habiendo de competir con ella, teniéndose por más hermosas, también la prestaban culto y veneración.

Esta copla no se ha de entender con el rigor de la teología, sino del estilo poético, porque en él es muy usado llamar deidades a las criaturas humanas, y esto se funda en que la gentilidad fingió sus dioses de hombres que habitaron antes la tierra, como lo habrán notado los leídos en los Metamorfóseos de Ovidio, a que se junta lo que escribe San Clemente papa, libro 10 De las recogniciones, y Lactancio Firmiano en el libro que escribió contra los errores gentílicos.
Y esta deidad f. 41v daban ellos a los príncipes humanos que eran justos y dados a la religión; así lo dijo Quinto Fabio Píctor, en el libro I De aureo seculo: Principes quia iusti erant et religionibus dediti, iure habiti dii et dicti.
Y por antonomasia dios era el príncipe o emperador.
Como se colige de Marcial, en el libro 7, epigrama 29:

Hic iacet ille senex Augusti notus in aula,

pectore non humili passus utrumque deum.

Donde ‘utrumque Deum' vale lo que ‘utrumque imperatorem', de que se hallan a cada paso lugares en los poetas y en otros escritores, y claramente se halla en Vegecio, en el libro 2, De re militari, capítulo 5, que dice: Imperatori cum Augusti nomen accepit, tamquam praesenti et corporali deo fidelis est praestanda devotio.
Y en Marcial, libro cuarto, epigrama a Eufemo:

Gressu timet ire licenti

ad matutinum nostra Thalia Iovem. .

Y como habrán leído los juristas, a las leyes las llama divinas el emperador Justiniano en la ley fin.
C. De officio praefecti praetorio Africae: «Gloria itaque tua, quae per hanc pragmaticam sanctionem nostra statuit aeternitas, affectuum ea mancipari observarique praecipiat».
Y después: «Pro insinuandis divinis administrationibus, seu divina o divinae??? serenitatis affatibus solidos duodecim».
Demás que, según refiere Sexto Empírico en el libro octavo, Contra mathematicos Prodico Chio, los antiguos tuvieron por dioses todo aquello que entendían era de utilidad y provecho para la vida humana: «Prodicus Chius solem et lunam et fontes et fluvios et in summa quaecumque prosunt vitae nostrae veteres deos existimarunt, propter utilitatem quae ex eis accipitur, quomodo AEgyptii Nilum.
Et ideo panem quidem existimarunt Cererem, vinum vero Bachum, aquam Neptunum, ignem Vulcanum».Y según este autor, nada hay de más provecho que la mujer para la vida humana, si se usa de ella con moderación, de donde dijo el otro poeta referido de Lipsio:



Balnea, vina, Venus corrumpunt corpora nostra.

Conservant eadem balnea, vina, Venus.

Y si bien no he leído que los antiguos llamasen diosas a las mujeres hermosas, es cierto que a los dioses y diosas las alababan de hermosas, y vale el argumento que si a estas les daban semejante alabanza, la hermosura es cosa divina.
Véase a Tiraquelo en la ley connubial 2, n. 33, lo cual trae Homero por disculpa de las guerras que los troyanos y griegos tuvieron por Elena:

Haud reprehendendm quod Troiani et armis conspicui Achiui

pro hac foemina labores diu perpetiantur:

deabus prorsus immmortalibus ore similis est. .


          
Que la fe erigiese aras
          
a quien la emulación culto
        

La fe, hablando escolásticamente en este modo, podremos decir que erige altares en cuanto mediante ella la religión los erige, y porque también enseña quién ha de ser adorado y de qué modo; de donde procede que los teólogos muchas veces dan a la fe nombre de religión.
Suárez, libro I, De religione, capítulo 2: «Atque hoc modo fides solet appellari a patribus sola et vera religio, quia veritatem continet in ostendendo qui colendus, et in proponendo modum quo colendus».
Y la razón es porque para venerar una cosa levantando altares es necesario que preceda primero fe, creencia, amor y estima.
Mas en este lugar no se toma la palabra fe como en el rigor escolástico, sino por amor, lealtad, y voluntad constante, como lo dio a entender el autor del texto en su Polifemo, octava dieciséis y diecisiete, diciendo:

De cuantos siegan oro, esquilan nieve,

o en pipas guardan la exprimida grana,

bien sea religión, bien amor sea,

deidad aunque sin templo es Galatea.

Sin aras no, que el margen donde para

del espumoso mar su pie ligero,



al labrador, de sus primicias ara,

de sus esquilmos es al ganadero, etc.

Y no es mucho que el amor de los hombres le erigiese altares, si la emulación, competencia y envidia de las mujeres le prestaba culto y estimación, venerándola en lugar de aborrecerla.
Ponderó galanamente Andres de Languilara lo que dice nuestro texto, cuando hablando de Tisbe dice que era tan hermosa, que cualquier género de gentes la quería o por amante o por consorte:

Che le donne, che allhora eran piu rade,

passo de ogni belta, de ogni vaghezza

et ogn'huom, de ogni etate et de ogni sorte

la volea por amante o por consorte. .

Nótese que por haber llamado deidades a Tisbe, luego le dio el texto aras y culto, cosas que pertenecen a la religión.
Y que en decir “a quien le emulación culto” cometio la figura eclipsis, que es cuando en la oración falta algo que se ha de suplir de otra parte, como en Cicerón, decimosexto ad Atticum: «Ego si Tiro ad me, cogito in Tusculanum»., donde se sulpe ‘venerit' y ‘ire'; y así en nuestro texto se ha de suplir no el verbo ‘erige' de arriba (porque no es frase castellano ‘erigir culto'), sino prestar o dar, de modo que venga a decir el verso “a quien la emulación prestaba o daba culto”.



Tantas veces de los templos

a sus posadas redujo

sin libertad los galanes

y las damas sin orgullo,

que viendo quien la vistió

(nueve meses que la truxo)



de terciopelo de tripa

su peligro en los concursos,

las reliquias de Tisbica

engastò en lo más recluso

de su retrete, negado

aun a los átomos puros.



Tantas veces reducía y volvía Tisbe a los galanes cautivos de su amor desde los templos, y a las damas vencidas de su hermosura, sin ambición ni altivez, por considerarse feas en su comparación, que, viendo su madre (que la vistió de terciopelo de tripa nueve meses que la trajo en el vientre) el peligro que corría su hija en los concursos de las grandes solemnidades, deseando apartarla de él, engastó y encerró las reliquias de Tisbica en lo más retirado y oculto de su retrete, donde aun no podían entrar a verla los átomos del Sol.

Entre otras significaciones que tiene la palabra ‘templum', una, y la más vulgar, es el edificio consagrado a Dios, de que escribió un grande volumen Rodulfo Hospiniano Tubingense.
La invención de los templos attribuyen a Pelasgo, Tésalo, Eléutero, Foroneo, a Otrita, amazona, Licaón o Jano, si bien Livio llama a César Augusto edificador e inventor de todos, y Ovidio en el lib. 2 de los Fastos le atribuye esta gloria, diciendo:

Templorum positor, templorum sancte repertor.

Lo cual no es creíble haberlo dicho Ovidio, sino encareciendo los muchos templos que reedificó de los arruinados y quemados, como refiere Suetonio, en su Vida, capítulo 30: «Aedes sacras vetustate collapsas aut incendiis absumptas refecit».
Y así Isaaco Casaubono corrige el verso de Ovidio poniendo, en lugar de ‘repertor', ‘refactor', lo cual expresó más Eginarto en la vida de Carlomagno con estas palabras: «Aedes sacustamen ubicumque in regno suo vetustate collapsas comperit: pontificibus et patribus ad quorum curam pertinebant ut restaurarentur imperavit».
Lector cándido: podrás, si quieres averiguar el verdadero inventor de los templos, ponerte amarillo de estudiarlo, habiendo tantos a quien se atribuya.
Esto supuesto, será bien que tengas entendido que no todas las gentes erigieron templos a sus dioses, porque los sicionios no solamente templo, pero ni estatua levantaron a su diosa Coronis /Pausanias Corinthiac.).
De manera que, con razón exclama Arnobio, libro 5, Contra gentes: «Non omnibus diis templa devota».
El ejemplo de estos siguieron los atenienses, los cuales no querían que se hiciese ningún simulacro ni imagen a la Clemencia.
Estacio, libro 12 de la Tebaida:

Nulla autem effigies, nulli commissa metallo

forma dea: mentes habitare ac pectora gaudet.

Tampoco los Persas admitían la erección de los templos, por no minorar la la majestad del Sol, que veneraban entre angosturas de techos y paredes (Estrabón 15).
O, como dice Cicerón, libro 2, De legibus: «Non esse parietibus includendos deos, quibus omnia deberent esse patentia ac libera quorumque hic mundus omnis templum esset ac domus».
Instituto que nació de la doctrina de los magos (Laertio, libro I).

Y viniendo a tratar de los romanos, consta que en los ciento y setenta años primeros, siguiendo el rito pérsico, carecieron de templos, simulacros y estatuas de dioses.

El diligentísimo Marco Varrón lo trae de san Agustín, libro 4 de la Ciudad de Dios, capítulo 36, porque antiguamente se veneraban las deidades en selvas y bosques.
También será justo que entiendas hubo templos en que no podían entrar varones, sino solamente mujeres, lo cuales se constituían para que sin registro de los hombres pudiesen adornarse y componerse.
Como consta de Ovidio, libro tercero, De arte amandi:

Quae male crinita est, custodem in limine ponat

orneturve Bonae semper in aede Deae.

Y después en la misma obra:

Cum fuget a templis oculos Bona Diva virorum

praeterquam si quos illa venire iubet.

Tibulo, libro 1, elegía 6:

Exibit quam saepe cave, seu visere dicat

sacra Bonae maribus non adeunda Deae.

Sexto Propercio, libro 4, elegía 10:

Foeminae loca clausa deae fontesque piandos,

impune et nullis sacra retecta viris.

De estos presupuestos será bien que saques una pregunta: si en Babilonia había templos dedicados a dioses donde los galanes pudiesen ver a Tisbe.
Y esto, sin prohibición de la entrada.
A lo cual te respondo que sí con Luciano en el diálogo De Siria dea, el cual dice que junto al río Éufrates hay un templo dedicado a esta diosa, cuya fábrica atribuye a Deucalión o Semíramis, y que en este templo pudo suceder lo que finge don Luis.
Advierte las palabras de Luciano: «Est in Syria civitas non longe ab Euphrate flumine; vocatur autem Sacra, et est quoque sacra Iunonis Assyriae: caeterum nomen hoc videtur mihi non statim ab initio urbi, cum condita est, impositum fuisse, sed antiquitus quidem aliud fuisse; postea vero, cum sacra ibi magna subinde peragerentur, in hoc cognomentum evasisse».
Lee a este propósito a Baronio, tomo I, Annales, anno 58.
Y será muy fácil de creer a los que hubieren leído en Ovidio que los amantes iban a los templos a enamorar a sus damas, libro 2, De Tristibus:

Quis locus est templis augustior?
Haec quoque vitet,

in culpam si qua est ingeniosa suam.

Y especialmente en Babilonia, donde se acostumbraba que los padres plebeyos, en tiempo de necesidad y hallándose falidos de hacienda con que sustentarse, forzaban a sus hijas a que la ganasen con su cuerpo.
Como refiere Polidoro Virgilio, De inventoribus rerum, libro 3, cap. 17: «Apud Babylonios etiam consuetudo fuit ut, cum rem domesticam consumpsissent, unusquisque plebeius ob victus inopiam filias suas adigeret ad quaestum corpore faciendum».
Con lo que el mismo Polidoro cuenta después de las mujeres que se sentaban en el templo de Venus para el mismo efecto.

Y que los sacerdotes de los templos cometían adulterios, estupros y otros delitos dentro de ellos, valiéndose de las coronas que tenían los dioses en las cabezas para precio de sus pecados.

Baruc. c. 6.: «Coronas aureas habent super capita sua dii eorum, vnde subtrahunt sacerdotes ab eis aurum et argentum, et erogant illud in semetipsos: dent autem et ex ipso prostitutis et meretrices ornant deos suos».
Minucio Félix in Octavio: «Ubi magis a sacerdotibus quam inter aras et delubra conducuntur stupra, tractantur lenocinia, adulteria meditantur».
Tertulio, in Apología, capítulo 15, 45: «Inter aras lenocinia tractari in ipsis plerumque aedituorum et sacerdotum tabernaculis sub iisdem vittis et apicibus et purpuris thure flagrantem libidinem expungi».
Desacato que han dado en usar algunos cristianos en nuestros tiempos, de los cuales se pudiera quejar más justamente San Crisóstomo que de los que se quejó en la homilía De non contemnenda Ecclesia: «Quid agis, o homo?
In Ecclesia stans formam mulierum contemplaris?
Nec perhorrescis templum Dei tantum afficere contumelia?
Lupanar tibi videtur Ecclesia?».
Porque, si bien ha habido obispos y santos que se han dejado llevar de esta pasión, como Pedro, obispo de Apamea, que entre los cargos que le dieron sus clérigos uno de ellos fue quod in re divina celebranda curiose mulierculas intueretur, referido por Zonaras en los Concilios que junta, página 715.

Y de Sabiniano, diácono, escribe San Jerónimo, epístola 48: «Stabas in choro psallentium et impudicis nutibus loquebaris».
San Agustín, libro 3, Confessionum, capítulo tercero, confiesa de sí que siendo maniqueo tenía concupiscencia dentro de los mismos templos: «Ausus sum etiam in celebritate solemnitatum tuarum intra parietes Ecclesiae tuae concupiscere et agere negotium procurandi fructus mortis».

fol. 45r

No nos hemos de valer de tan perversos ejemplos, sino considerar que los templos son casas de Dios, y que se han de venerar como tales, pues el demonio mismo no se atreve a alzar los ojos en ellos, sino a barrer sus suelos, como lo mandó el Concilio Catarginense cuarto: «Pauimenta domorum Dei energumini verrant».
Y que entre los griegos antiguamente se acostumbra que el sacerdote, antes de llegar al sacrificio, preguntaba en alta voz que quién estaba allí, y le respondían que muchos y buenos, según escribe Ludovico Crisollio, libro tercero Mystagogi, capítulo 22, sectione secunda, in principio: «Apud Graecos olim sacerdos ad sacrificium accesurus, de more prius alta voce quaerebat: quis hic?
Respondebant autem qui sacris intererant: multi et boni».



Nueve meses que la trujo

Parece que don Luis supo los días de la concepción y parto de Tisbe, pues dice en este verso que su madre la trujo nueve meses en el vientre; y podría haberla traído siete, ocho, nueve, diez o once meses y ser legítimo y viviente el parto, que si bien los animales irracionales tienen tiempo prefijo y determinado para sus partos, los racionales tienen muchos más.
Aristóteles, libro séptimo, De natura animalium, capítulo cuarto: «Unum pariendi tempus natura constitutum esse caeteris animalibus, homini multiplex datum».
Y así se han visto partos de tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce, trece, catorce y veinte meses, y de dos y tres años, como copiosa y eruditamente lo tratan el Lipsio de nuestra España, don Lorenzo Ramírez de Prado, capítulo 3, Pentecontarchos, y el licenciado Alonso Carranza, en el libro De partu, a quiente remito para que no eches menos nada de cuanto toca a la materia, ni tampoco otros autores que escriben sobre ella.
Sólo te diré de paso que Cristo nuestro Redentor, según la más recibida tradición de la Iglesia, Fol. 45v nació cumplidos nueve meses y empezando el décimo.
Santo Tomás, en la tercera parte de la Summa, quaestio 46, artículo 6; San Crisóstomo en el Sermón de la Natividad de San Juan Bautista: «Suppletis nouem mensibus, initiante decimo Christus mundo natus est».
Nótalo San Buenaventura in Commentariis sobre el capítulo 7 de la Sabiduría.
San Damasceno, libro 4, Fidei, capítulo 15.
Y que hallarás hecha mención del mes décimo en la ley Gallus 29, en el principio D. de liber. et posth. en la l. intestato 13, § post decem, D. de suis et legitimis, l. fin., D. de fideicom., liber. l. quidam 4.
C. de posth. hered. instit.
Y en las sagradas letras en el c. 7 de la Sabiduría, n. 2: «In ventre matris figuratus sum caro, decem mensium tempore coagulatus sum in sanguine».
En Virgilio, égloga 4, verso 61:

Matri longa decem tulerunt fastidia menses.

Y en otros muchos lugares de poetas e historiadores, y por el señor rey don Alonso el undécimo en la ley 4, título 23, partita 4, por estas palabras: «Ippocras fue vn philosopho en arte de la phisica, e dixo que lo más que la muger preñada puede traer la criatura en el vientre son diez meses».
Del mes undécimo ya tienes sabido el Authentico de restitutionibus, et ea quae parit in undecimo mense, el lugar de Gelio, libro 3, capítulo 16, el de Varrón en la Sátira que se inscribe Testamentum, el de Paulo, quarto sentent., tít. 5, §. 5, y el cap. 19 de praescriptionibus.
Para el duodécimo encomienda a la memoria los versos de Homero que tradujo de griego en latín Juan Lalamantio en los Comentarios a Galeno, libro 2, De diebus decretoriis, c. 2 post principium, los cuales hablan de Neptuno y dicen así:

Virgineum soluit cestum, placidumque petiuit

coniugis infusus gremio per membra soporem.

At postquam manus numen perfecit amoris,

et dedit amplexus atque oscula dulcia fixit.

Hic prensare manu et dictis compellat amicis:

gaude hoc complexu, nam cum se voluerit annus

fol. 46r

illustres natos paries: haud irrita diuum

connubia.

Si bien (con el parecer del doctísimo Alonso Carranza) yo entendería este lugar del año de diez meses, no de doce, porque de diez meses contaban los Aeolas y antiguos romanos los años, y es indubitable que Homero fue Aeola.
Lee sobre esto a Dion.
Gothofr., ad Nou. 39, capítulo 2, y a Antonio Augustino, de las 12 tab., capítulo 24.

Y tampoco se te olvide una autoridad admirable de las que paren en el mes decimotercio, que la hallarás aquí como en Plinio, libro 7, De la naturalis historia, capítulo 5, que es un libro pequeño donde está cifrada toda esta materia: «Massurius autor est L. Papyrium praetorem, secundo herede lege agente, bonorum possessionem contra eum dedisse, cum mater partum se 13 mensibus diceret tulisse, quoniam nullum certum tempus pariendi statutum videretur».
Pero no obstante lo referido, don Luis dijo acertadamente que Tisbe estuvo nueve meses en el vientre de su madre, porque este tiempo es el más ordinario en que vemos salir los partos a luz.



Del tercipelo de tripa

Porque hay en España terciopelos de seda, y otros de lana, aludiendo a este último dice don Luis jocosamente que su madre de Tisbe la vistió de terciopelo de tripa, porque mientras andaba en el vientre, le servía de vestido toda la barriga de su madre.


          
las reliquias de Tisbica
          
engastó en lo más recluso
          
de su retrete, negado
          
aun a los átomos puros.
        

Aquí me parece venir muy a pelo lo que dice San Jerónimo contra Joviniano: «Verum quid prodest etiam diligens custodia: cum uxor seruari impudica non possit, pudica non debeat: infida enim custos castitatis necessitas».
Porque como dice Propercio, libro 3, elegía 6: Fol. 46v

Nam nihil inuitae tristis custodia prodest. .

Lo que sintió bien Ovidio en muchas partes: libro 3, Amoris, elegía 4:

Nec custodiri ni velit ulla potest.

Y en el 3 de Arte Amandi:

Tot licet obseruent, adsit modo certa voluntas,

quot fuerant Argo lumina, verba dabit. .

Y Tibulo, elegía 6, libro I:

Nec saeuo sis casta metu, sed mente fideli

mutuus absenti te mihi seruet amor. .

Átomos llaman aquellos cuerpezuelos que, como pelillos, vemos en el sol cuando entra por el resquicio de una ventana.
Es nombre griego, y se compone de A, que vale lo que ‘sine', y ‘tomos': ‘divisio'; de suerte que tanto quiere decir ‘átomo' como indivisión, porque son indivisibles.
De los antiguos filósofos hubo algunos que dijeron estaba el mundo compuesto de átomos, como Leucipo, Temócrito, Epicuro y Lucrecio, en el libro I, De rerum natura, a quien reprehende Cicerón en muchas partes.



¡Oh Píramo lo que hace,

joveneto ya robusto

que sin alas podía ser

hijo de Venus segundo!

Después de haber acabado el dibujo y pintura de Tisbe, pasa a describir el de Píramo, y encarece antes el sentimiento que tendría de ver encerrada a Tisbe, diciendo después que Píramo era un robusto joven de tan buenas partes y hermosura, que podía ser otro segundo hijo de Venus.

Con razón se podrá dudar la causa por que el texto, dibujando a estos amantes, no empezó por la parte más digna y principal, que es el hombre, respeto de la mujer, siendo así fol. 47r que todos los que escriben empiezan por la parte superior y más noble todas sus obras, § fin. de iure naturali, § aliam Inst. de bonor. posses. verb. altiori loco.
Cayo en la l. 2.
D. de statut. hom.
El señor rey don Alonso, en el prólogo de sus Partidas, 5, Partita: «Porende, nos queremos aquí hablar de los pleitos de gracia, porque son los hechos de ellos más nobles, y más honrados a los que los hacen».
Que la mujer sea menos principal pruébase por la creación, pues siendo el hombre imagen y gloria de Dios (Génesis, capítulo I, Sap. 2), la mujer fue criada para gloria del hombre.
San Pablo, ad Corint., ep.
I, c.
II, ibi: Vir quidem non debet velare caput suum, quoniam imago et gloria Dei est; mulier autem gloria viri est.
San Agustín, in quaestionibus veteris et noui testamenti, ex vtroque mixtim, cap. 106, referido en el capítulo haec imago, 13. 31, quaestione 5. en el Decreto.
Más está sujeta al varón por el delito primero.
Génesis, capítulo 3: «Et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui».
Es fin de la familia paterna, l. pronuntiatio 195, § fin.
D. de verb.
Sign. ibi: «Mulier autem familiae suae, et caput et finis est».

A esto se responde que si don Luis hubiera de tratar solamente en esta fábula de la vida de estos amantes, empezara por Píramo como parte más principal, como lo hizo cuando al principio en la copla 5, dijo:

Píramo fueron y Tisbe, etc.

Imitando a Ovidio, en el 4, Metamórfosis:

Pyramus et Thysbe, iuuenum pulcherrimus alter,

altera quas Oriens habuit praelata puellis.

Mas su ánimo es también de dibujar y pintar la hermosura de cada uno, y porque ésta campea más en la mujer, haciéndola reina y señora del hombre, como dijo Ovidio, libro 2, Amoris, elegía 17:

Non tibi si facies nimium dat in omnia regnum.

Viniendo por esta causa a estar en inferior parte, como más fol. 47v digna y principal empezó por Tisbe, y aquí prosigue dibujando a Píramo.



que sin alas podía ser

hijo de Venus segundo!

Cicerón escribe en el libro 3, De natura Deorum, que hubo cuatro deidades llamadas Venus, pero los poetas atribuyen a la Cipria todo lo que se dice de las demás.
Esta tuvo por hijo a Cupido.

Platón dice que hubo dos Cupidos; Cicerón en el lugar citado afirma que tres.
Fornuto tiene que la causa de fingir muchos Cupidos es para dar a entender la diversidad de las costumbres.
Polidoro Virgilio, libro 3, capítulo 17, dice, que fue adúltera y que tuvo muchos hijos de adulterio: «Venerem, quam ex spuma maris procreatam princeps apud nos poetarum et Ouidius testimonio sunt, impudicam ad omnes qua diuulgatam libidines fuisse propalam est, quippe quae plures ex adulterio filios procreauit».
Algunos de los poetas hablan de Cupido en plural, como Horacio, libro I, Oda 19:

Mater saeua Cupidinum.

Estacio, en el epitalamio de Stella y Violantilla, libro I, Sylvarum:

Fulcra torosque Deae Veneris tenerum premit agmen Amorum.

Propercio, elegía 9, lib. 2:

Obuia nescio quot pueri mihi turba minuta

venerat: hoc vetuit me numerare timor.

Apuleyo, libro 10: Venus circumfusa populo laetisssimorum paruulorum.
Claudiano, en el epitalamio de Palladio y Serena:

...
Sociumque requirit

agmen, et innumeros Hymenaeum quaerit Amores.

El autor del texto, en la Soledad primera de los campos, coro I:

Ven, Himeneo, y plumas no vulgares

al aire los hijuelos den alados

fol. 48r

de las que el bosque bellas ninfas cela.

Donde fue con la opinión de Filóstrato, in Imaginibus, que dice ser hijos de las Ninfas: Ecce amores poma colligunt.
Quod autem multi sint ne admiratus fueris.
Hi namque Nympharum sunt filii.
Y de Claudiano en las bodas de Honorio y María:

Mille pharetrati ludunt in margine fratres

ore pares, aeuo similes: gens mollis Amorum.

Hos Nimphae pariunt.

No parece hipérbole lo que dice don Luis, según lo cual, pues hubo tantos cupidos, ora fuesen hijos de Venus, ora de las Ninfas.
Bien dio a entender Languilara el agrado y hermosura de Píramo, pues dice de él:

Tanto ch' ogni mortal come il videa,

dicea non si trouar più grato obiecto;

e le donne il voleano tutte quante

chi per consorte hauer, chi per amante.

En cuanto a decir que podía ser, aunque sin alas, segundo hijo de Venus, fue para significar que al amor fingen con alas, porque, según Servio en el I de la Eneida, no hay cosa más leve ni mudable que los amantes: «Fingitur Cupido, quia nihil amantibus leuius, nihil mutabilius».
Así lo pintó Propercio, libro 2, elegía 12:

Idem non frustra ventosas addidit alas.

Ovidio, 2, De arte amandi:

Et leuis est et habet geminas quibus euolet alas.
          
          
Narciso, no el de las flores
          
pompa, que vocal sepulcro
          
construyó a su boboncilla
          
en el valle más profundo,
          
          
sino un Adonis Caldeo,
          

fol. 48v
          
ni jarifo ni membrudo,
          
que traía las orejas
          
en las jaulas de dos tufos.
        



Y si bien Píramo era vn Narciso en hermosura y bizarría, no era el propio Narciso, que edificó a su boboncilla la ninfa Eco sepulcro vocal en el más profundo valle, sino era un Adonis de Caldea, ni muy fuerte de miembros, ni muy delicado, sino de proporcionadas partes, que traía unos tufos a la costumbre que ahora se usa en España.

Narciso, hijo de Liríope y Cefiso, según Ovidio, III Metamorfosis, por su mucha hermosura fue muy querido de todas las ninfas, mas tan soberbio, que de ninguna hacía caudal.

Multi illum iuuenes, multae petiere puellae,

sed fuit in tenera tam dura superbia formae:

nulli illum iuuenes, nullitetigere puellae.

Entre estas fue muy amado de la ninfa Eco, mas despreciada igualmente; causa de que sus huesos se conuirtiesen en piedra, y que ella ande en las selvas y valles escondida, sin que parezca más que su voz.
De donde se entenderá lo que dice el texto: que Narciso constituyó o edificó sepulcro vocal a Eco en los más profundos valles, porque de ordinario es donde más se oyen.

Con esto se entenderá un lugar de la Soledad primera, donde tratando el autor de nuestro texto del encanto que causan las mujeres con el modo de hablar que en nuestros tiempos acostumbran, dice:

Ni la que en vulto comenzando humano

acaba en mortal fiera,

esfinge bachillera,

que hace hoy a Narciso

Ecos solicitar, desdeñar fuentes. 

Donde aquella sentencia, que la bachillería hace a Narciso solicitar Ecos y desdeñar fuentes, se ha de entender con aquel adverbio, hoy, esto es, en esta edad, porque en su tiempo era al contrario: que Eco y otras ninfas solicitaban a Narciso, y a ella y las demás desdeñaba, enamorándose de la imagen de su rostro en una fuente, y hoy desdeña las fuentes y se enamora de las ninfas.

Llama a Narciso pompa de las flores, porque se conuirtió en la que es de su nombre.
Ovidio, 3 Metamorfosis:

Nusquam corpus erat; croceum pro corpore florem

inueniunt foliis medium cingentibus albis.

‘Pompa': cualquiera cosa que se lleva,o envía con ostentación.
Propercio, libro 3, elegía II:

Illis pompa fuit decussa Cydonia nido.

‘Vocal sepulcro' dijo, porque cualquier valle lo es de la voz.
Ovidio, 3 Metamorfosis:

Aspicit hunc trepidos agitantem in retia ceruos

vocalis Nymphe.

Y en el libro 8, Metamorfosis, llama ‘vocales' a los muros:

Regia turris erat vocalibus abdita muris.

En el 13 Metamorfosis dijo a la tierra ‘vocal':

Vocalemque sua terram Dodonida quercu.

Estacio, libro 5, Sylvarum, epic. in fil., usó de esta palabra:

...
Ne Castaliae vocalibus undis

inuisus.

El mismo en el Epitalamio de Stella:

Et de Pieriis vocalem fontibus undam.

Y el autor del texto en un soneto:

Silencio en sus vocales tintas miente.

Y es hipálage, porque el hombre es el que vocea en los valles, que no los mismos valles.
Virgilio 12:

Pabula parua legens, nidisque loquacibus escas.

Siendo las aves las que cantan y no los nidos.
En el valle más profundo, porque en los valles suena más el eco.
Virgilio, egloga 6:

fol. 49v

Ille canit, pulsae referunt ad sidera valles.

Y en el 2, Georgícas, les da a los valles este epíteto de ‘profundos':

Complentur vallesque causae saltusque profundi.

Stat., libr. 10.
Thebaid.:

Non illic caeli fragor ipse profundis vallibus.

‘Adonis caldeo': su fábula escribe Ovidio en el 10 Metamorfosis y Apolodoro, libro 3.
Llama a Píramo ‘Adonis caldeo', porque, como queda dicho, fue de Babilonia, cabeza de la Caldea, según Ptolomeo, y la glosa en el capítulo Si Paulus, verb.
Chaldaeorum 32, q. 5.

Dice que traía las orejas en las jaulas de los tufos, translaticiamente, porque del modo que los pájaros están encerrados en las jaulas, así se traen ahora las orejas en los tufos del cabello, como aprisionadas, pues apenas se diuisan por entre el pelo.
Ya sabes que de las voces cuido poco: si quisieres examinar las de jarifo y tufos, lee al P. Guadix y a Juan Meursio en su glosario Grecobárbaro, y perdóname no acusarte el folio que algo te ha de costar trabajo.



29
          
Su copetazo pelusa,
          
si tafetán su testuzo;
        

sus mejillas mucho raso,

su bozo poco velludo.

La cabeza de Píramo estaba afeitada al uso de nuestra España, porque su copete era una pelusa; su testuz o cogote estaba liso como un tafetán, y con muy poco pelo; las mejillas eran rasas, sin señal de pelo; su bozo, poco velludo, como un terciopelo.
Lo que aquí hallo digno de considerar es que bien acomodó estos cuatro géneros de seda —pelusa, tafetán, raso y terciopelo— a las cuatro partes de la cabeza de Píramo.

fol. 50r

30

Dos espadas eran negras

a lo dulcemente rufo

sus cejas, que las doblaron

dos estocadas de puño.

Las cejas eran negras y en arco, al modo de dos espadas torcidas y dobladas con dos estocadas de puño, mas con un desgarro honesto, que eso da a entender aquel verso: A lo dulcemente rufo.

Con grande artificio hizo espadas de esgrima a las cejas, porque en ellas puso la naturaleza una nota de los afectos humanos: de la ira, del dolor, de la envidia y otro cualquiera.
Y aun pudiera aludir algo al lugar de Amiano, libro 20: «Lupicinum, magistrum armorum, bellicosum sane et castrensis rei peritum, sed supercilia erigentem, ut cornua.
In vetere Epig.: Loquebatur conuertens aduncum supercilium».Y aunque tenían desgarro las cejas de Píramo, era dulcemente, con que significa que no era tan afeminado que se las rayesse, como solían hacerlo algunos jóvenes de la antigüedad, por más molicie, cosa que P. Africano, hijo de Paulo, dotado de todas ciencias y virtud, reprobó a P. Sulpicio Galo, hombre delicado, como refiere Aulio Gelio, libro 7, capítulo 12.
Estas son las palabras de Escipión: «Nam qui quotidie unguentatus aduersum speculum ornetur, cuius supercilia radantur, qui barba volsa feminibusque subvolsis ambulet, qui in conuiuiis adolescentulus cum amatore, cum chiridota tunica inferior accubuerit, qui non modo vinosus, sed virosus quoque sit: eumne quisquam dubitet quin idem fecerit quod cinaedi facere solent».



31

Al fin en Píramo quiso

encarnar Cupido un chuzo:

el mejor de su armería

con su herramienta al uso.



Finalmente Cupido quiso encarnar en Píramo el mejor chuzo fol. 50v de su armería, con su herramienta al uso.
Que no siempre ha de herir el amor los pechos de los amantes con flechas y saetas salidas de su carcaj.
Casi de esta misma locución usó don Luis llamando a Acis ‘venablo de Cupido' en la octava 25 del Polifemo:

Era Acis un venablo de Cupido .

Con que da a entender en ambas partes lo afectuoso de los amores de Píramo y Galatea.
Entre las demás insignias con que pintan al amor hay saetas, porque verdaderamente quien de él se deja herir queda sin esperanza de salud, como dijo Propercio, libro 2, elegía 12, De amore:

Nec quisquam ex illo vulnere sanus abit.

Y en la elegía I del dicho libro:

Amor morbi non amat artificem.

Propercio, libro 2, a Cintia, elegía 13 :

Non tot Achaemeniis armantur Susa sagittis

spicula quot nostro pectore fixit Amor.

Libro 2, elegía 34:

Quem tetigit iactu certus ad ossa Deus.

Porque, como dice Horacio, continuamente está el amor aguzando sus saetas en la sangrienta piedra de amolar.
Horacio, libro 2, oda 8:

...Ferus et Cupido

semper ardentes acuens sagittas

cote cruenta.

Véase la glosa verbo ‘capta' en la l. uni.
C. de Sen.
Cons.
Claudi.

Con bien poco cuidado se alcanzará lo lascivo de esta copla en aquel verso Con su herramienta al uso.
Mas no por esto se juzgue el ánimo de D. L. torpe ni deshonesto, que una cosa es querer deleitar al oyente con burlas, otra amarlas de modo que desacrediten su persona; y lo primero es lícito según el asunto que tomó de mezclar estilo grave y burlesco en esta fábula, pues aun en el heroico solo, en que fue Virgilio tan modesto, tal vez se dejó llevar de alguna deshonestidad, si bien paliada y abscondida con palabras que no parecen torpes. 3, Eneida:

fol. 51r

Hoc faciunt, nimio ne luxu obtusior usus

sit genitali aruo et sulcos oblimet inertes,

sed rapiat sitiens Venerem interiusque recondat.

Aunque en el 8 anduvo más claro:

...
Ea verba locutus

optatos dedit amplexus, placidumque petiuit

coniugis infusus gremio per membra soporem.

Y el príncipe de los poetas castellanos, Garcilaso, égloga segunda, contra su modestia y pureza, algo torpe se mostró quando dijo:

Apenas tienen fuera a Don Fernando

ardiendo y deseando estar ya echado.

Ni parezca al lector soy muy tutelar a Don Luis en esta parte, pues los poetas que están en opinión de más deshonestos, ellos propios han procurado acreditar la pureza de sus ánimos, porque no se perdiese su reputación. ¿Quién más lascivo que Marcial?
Y, con todo, en el libro I, epigrama 5, dice:

Innocuos censura potest permittere lusus:

lasciua est nobis pagina, vita proba.

Y en el libro II, epigrama 16:

Mores non habet hic meos libellus.

Y el emperador Adriano (según Apuleyo in Apologia), acreditando la honestidad de Voconio, un poeta su amigo, inscribió estos versos en su epitafio:

Lasciuuis versu, mente pudicus erat.

Y Ovidio, con haber andado tan claro en la materia de amores, se nos vendió por muy honesto y vergonzoso, libro II Tristia, elegía I:

Crede mihi: distant mores a carmine nostro.

Vita verecunda est.
Musa iocosa mea est.

fol. 51v



32

Este pues era el vecino,

el amante y aun el cuyo

de la tórtola doncella

gemidora a lo viudo.

Este, pues, cuyo dibujo queda referido, era el vecino, amante y cuyo de Tisbe, gemidora al modo de las tórtolas cuando están viudas.

Vecino propiamente era Píramo de Tisbe, porque era próximo y inmediato.
Paulo en la ley non solum 8, in principio, D. de noui operis nuntiatione.
Y si la casa o heredad se estima según el vecino que tiene, l. quod saepe 35. §. fin.
D. de contrah. empt.
Plutarco, in vita Temistocles.
Columela, I, capítulo 3. ¿En cuánto estimarían los dos amantes sus casas?
Pues según Terencio, Vicinia est in propinqua parte amicitiae.

Amante es palabra cortés, y que significa el afecto del ánimo apasionado.
Cuyo es dicción introducida en el lenguae de los valientes, con que significan la persona a quién bien quieren.



de la tórtola doncella

gemidora a lo viudo.

Las tórtolas cuando están viudas son continentísimas en tanto grado, que siempre andan separadas del consorcio de las otras aves, y es tanta su tristeza, que pasan lo restante de la vida en perpetuo celibato, vuelan solas y no posan en ramo verde, gimen y dan todas las demás señales de viudez, soledad y tristeza que se pueden imaginar; y esto procede igualmente en los machos que en las hembras.
De esto están llenos los libros.
Aristóteles, libro 9, capítulo 3; Plinio, Eliano, San Basilio, Pierio Valeriano, libro 22, capítulo De turture.
Largamente Conrado Gesnero, en el libro tercero De historia animalium, o Avium natura; y Ulises Aldobrando en la Ornitología.
Y así el más Fol. 52r ordinario epíteto de las tórtolas es el de gemidoras.
Virgilio, égloga I:

Nec gemere aeria cessabit turtur ab ulmo.

El autor de la Filomela:

Et castus turtur at que columba gemunt.

Marcial, libro 3, epigrama 57 :

Gemit hinc palumbus, inde cereus turtur.

Teócrito, idilio 7: Canebant corydi et achantides gemebat turtur.
Casiodoro, libro 5 de las Varias: Gementium turturum castissimum genus.
La inscripción antigua de Isacio Armenio en el templo de San Vital: «Eo mortuo gloriose contubernalis Sosanna, modestissima mulier, more castae turturis assidue gemit viro priuata».
San Epifanio, en el sermón de las alabanzas de la Virgen, por la boca de Pico su intérprete: «Esaias propheta turturis more gemebundo submurmurat».
Y porque no me reprehendas con el proverbio Turture loquacior, dejando aparte infinitas curiosidades que pudiera referirte de este avecica, solamente te diré la que refiere el reverendo Padre fray Diego Niseno, del Orden de San Basilio (doctísimo e insigne varón de nuestra España, de cuyos escritos bastará decir que se han impreso cuatro o cinco veces, y que tienen en perpetua fatiga las imprentas, y muy aprovechados los lectores e impresores), en el libro 4, capítulo I, de la Vida de Abraham: que Pedro Bercorio escribe (de autoridad del fisiólogo In reductorio moralium, libro 7, capítulo 70, número 10) que, cuando las tórtolas vuelan hacia el norte, no tienen rector, guía ni caudillo; y, al contrario, cuando caminan del norte al austro, entonces tienen capitán que las acaudille: «Quando volant versus Aquilonem non habent rectorem.
E conuerso vero, si ab Aquilone versus Austrum volauuerint, tunc habent rectorem quem sequuntur». ¡Maravillosa propiedad! ¿Qué significa el ‘austro'?
Y el ‘aquilón', ¿qué denota?
Los expositores lo dicen sobre aquellas palabras de la esposa (Canticorum, capítulo 4, vers. 16) : Surge Aquilo, et veni Auster: Fol. 52v ‘Levántate, Aquilón, y ven tú, Austro, a soplar blando y fecundar manso mi ameno jardín'.
Filón Carpacio, Justo Orgelitano, Aponio, Niseno, y otros muchos, dicen que por lo áspero del soplar significa el aquilón las aversidades de esta vida; y el austro, por lo suave del correr, denota las prosperidades de este siglo.
Pues, llevar las tórtolas capitán y guía cuando caminan hacia el austro (símbolo de la prosperidad) y no llevarle cuando marchan hacia el norte (jeroglífico de la adversidad) es enseñarnos que los que marchan camino de la prosperidad, como van cercados de tantos riesgos y peligros, necesitan guías, adalides y caudillos que los socorran y favorezcan; pero los que caminan hacia el aquilón, nota de la adversidad, no tienen necesidad de capitán ni caudillo, porque los pobres y desvalidos siempre caminan sin peligro, y a un desdichado nadie le persigue.
Según San Greg.
Nazian., orat. 14: Profecto facilius esse videtur aduersam fortunam ferre quam secundam conseruare.
Oye a Pedro Bercorio, cuyas palabras son las que se siguen: Sic illi qui in Aquilone, id est, in frigore aduersitatis, habitant non egent rectore, quia vexatio dat intellectum.
Unde in illo stare potest homo, et se sufficienter regere per se ipsum.
Sed illi qui ad Austrum mundanae prosperitatis anhelant rectore prouido indigent qui ipsos regat et manu teneat.
También es digno de considerar la agudeza con que mezcló don Luis esta reprehensión a las doncellas que suspiran y gimen por sus amantes, como pudieran habiendo estado casadas y hallándose después viudas.
Y así mismo que dijo bien a lo viudo hablando de Tisbe doncella: porque en larga y plena significación la palabra viuda comprehende también a la persona que vive en celibato y que nunca se casó, según Javolano en la ley Malum 242. §. viduam, D. de verborum significatione.
De la cual ley con mucha elegancia un culto de nuestra España, el Padre Martín del Río, de la Compañía de Jesús, in aduersariis ad Senecam in Medea, número 215, folio 123.
Aunque en su riguroso significado solamente comprehende Fol. 53r a la que ha sido casada y tiene muerto el marido.
Dícelo la referida ley, y San Gerónimo en el capítulo ‘Viduae', 34.
Distintamente, Séneca in Agam.: «An te morantur virgines, viduae domi?».
Plauto In Cistellaria:

Haec equidem ecastor cottidie viro nubit, nupsitque hodie,

nubet mox noctu: nunquam ego hanc viduam cubare siui.



33
          
Que de las penas de amor
          
encarecimiento es sumo
          
escuchar ondas sediento
          
quien siente frutas ayuno.
        



Que entre las muchas penas y trabajos que pasan los amantes no es la menor estar con sed y oyendo el ruido del agua y no poderla beber, y estando ayuno y con hambre, ver la fruta y no poder comer de ella.

Que de las penas de amor

Son tantas las penas de los amantes, que le obligaron a decir a Plauto, Persa, que el que ama pasa más trabajos que Hércules: «Qui amat aerumnas Herculis superat.
Y en la comedia Asinaria: Vt miser est qui amat?».
Y en la Cistellaria, acto segundo, escena primera: «Amor commentus est carnificinam».
Y Catulo:

Diis inuitis desinis esse miser.

Esto es, dejas de amar, que es la mayor desdicha humana.


          
encarecimiento es sumo
          
escuchar ondas sediento
          
quien siente frutas ayuno.
        

Alude a la pena de Tántalo, tan vulgar entre los poetas y historiadores, bien merecida por haber publicado los secretos de los dioses que le admitieron a su mesa.

¡Oh, qué grande campo se me ofrecía aquí para alabar el silencio, si no lo hubieran hecho antes dos grandes padres fol. 53v de la Compañía de Jesús, Andrés Schoto y Jeremías Drexelio, el primero en su libro De bono silentii, y el segundo en el que se intitula Orbis Phaethon siue de uniuersis vitiis linguae.
Pero de camino llévate este epigrama de otro religioso agudísimo de la misma Compañía, Bernardo Bauhusio, por donde sabrás la dificultad que tiene el callar:

Dicendi ars magna; maior, mihi crede, tacendi:

Mille loqui docuere artes, sed nulla tacere.

Petronio Árbitro:

Non bibit inter aquas poma aut pendentia carpit

Tantalus infelix, quem sua vota premunt.

Ovidio, libro 2, Amoris, elegía 2:

Quaerit aquas in aquis et poma fugacia captat

Tantalus: hoc illi garrula lingua dedit.

Y en el 3, Amoris, elegía 6:

Sic aut mediis taciti vulgator in vndis

pomaque quae nullo tempore tangat habet.

Tibullus, elegía 3, libro I:

Tantalus est illic et circum stagna, sed acrem

iam iam poturi deserit unda sitim.

Alciato, emblema 83:

Heu miser in mediis sitiens stat Tantalus undis

et poma esuriens proxima habere nequit.

De Tántalo: Homero, libro II, Odisea; Píndaro, Olympiis; Eurípides en Oreste; Lucrecio, libro 3, Cicerón I, Tuscul., Juán de Solórzano, libro 2, De crimine parricidii, capítulo 11; y Horacio, libro I, sátira, I. Bien significó esta pena Garcilaso, cuando en la canción 4 dijo:

Muéstrame la esperanza

de lejos su vestido y su meneo,

mas ver su rostro nunca me consiente.

Torno a llorar mis daños, porque entiendo

que es un crudo linaje de tormento

para matar aquel que está sediento

Fol. 54r

mostralle el agua por que está muriendo,

de la cual el cuitado juntamente

la claridad contempla, el ruido siente.

Y está bien traída la fábula de Tántalo, porque siendo el agua cosa tan abundante, que merece epíteto de vil entre los poetas; Horacio, libro I, sátira 5:

...Venit vilissima rerum

Hic aqua.

Propercio, libro 3, elegía 15:

Vilem ieiunae saepe negauit aquam ....

aun no la podía alcanzar para beber.
Y el decir que estando ayuno no podía comer la fruta, así porque la sed se siente mucho más que la hambre: Ovidio, libro I, elegía 8:

Dii tibi dent nullosque Lares inopemque senectam

et longas hyemes perpetuamque sitim ....

como porque un estómago ayuno apetece aun los manjares más ordinarios.
Horacio, libro 2, Sátira 2:

Ieiunus sthomachus raro vulgaria temnit.

Y Píramo estaba como Tántalo, que ninguna de estas dos cosas podía alcanzar.


          
          
Intimando el entredicho
          
de un ladrillo y otro duro,
          
llorando Píramo estaba
          
apartamientos conjuntos.
          
          
cuando fatal carabela,
          
émula mas no del humo,
          
en los corsos repetidos,
          
aferró puerto seguro:
          
          
familïar tapetada
          
que aun a pesar de lo adusto
           
          
alba fue, y alba a quien debe
          
tantos solares anuncios.
        

Estaba Píramo maldiciendo el entredicho de la pared y llorando al tener a su Tisbe tan vecina y no poder gozar de ella, por dividirlos la pared, cuando vino una mulata que hacía el oficio de tercera a traerle un recado a Píramo, que con ser de color adusto, fue para él alba, pues le traía nuevas del sol que él tanto amaba.

Que Píramo y Tisbe intimaban el entredicho de la pared, Ovidio, 4, Metamorfosis:

Inuide, dicebant, paries, quid amantibus obstas?

Quantum erat ut sineres toto nos corpore iungi?

Aut hoc si nimium est, vel ad oscula danda pateres?

‘Entredicho' llama a la pared que estaba en medio de las dos casas translaticiamente.
Porque con propiedad llamamos los legistas ‘interdictum', según el emperador Justiniano en el principio Institutio de interdictis: «formae atque conceptiones verborum quibus praetor aut iubebat aliquid fieri aut fieri prohibebat»: ciertas formas de palabras con las cuales el pretor mandaba o prohibía hacer alguna cosa.
De modo que por estorbar esta pared, la comunicación más próxima de estos amantes, le llama entredicho.
Y a mi parecer con mucha agudeza: porque, como saben los juristas, los entredichos competían o por cosas divinas o humanas.
Ulpiano, en el principio l.
I. D. de interdictis siue extraord. act.: «Et sciendum est interdicta aut de diuinis rebus aut de humanis competere».
Y a Píramo le competía respecto de cosa divina (digo cosa divina en el sentido que los poetas hablan de sus deidades), pues en la copla 22, con las tres siguientes, siempre habla el texto de Tisbe como de cosa divina.
En la primera, llamándola deidad:

Creció deidad, creció envidia, etc.

Después, que la erigieron aras y dieron culto, venerándola Fol. 55r como a deidad; y que como a reliquia la engastó y encerró su madre en lo más oculto de casa.
Cosas todas que pertenecen más a divinas que a humanas, con que queda verificada la propiedad con que el texto usó de la translación del entredicho llamando así a la pared.
          
Apartamientos conjuntos
        

Aquí cometió el texto la figura antítesis, o antífrasis, de que los poetas usan muy de ordinario.
Horacio, epístola II, a Bullatio, libro I:

Quid velit et posit rerum concordia discors.

Libro I, epístola 10, a Fusco Aristio:

Strenua nos exercet inertia.

Marcial, libro 3, epíg. 3:

Cur absim quaeret; breuiter tu multa fatere.

Propercio, libro 3, eleg.
II :

Tam dura traheret mollia pensa manu.

Y elegía I, en el mismo libro:

Mollia, Pegasides, vestro date serta poetae:

non faciet capiti dura corona meo.

Y en la Soledad primera el autor del texto, queriendo significar que los perros con sus ladridos encaminan al que anda errado, dice:

El can ya vigilante

convoca despidiendo al caminante .


          
Cuando fatal carabela,
          
émula mas no del humo
        

Carabela propiamente se llama entre la gente marítima un vaso pequeño que de ordinario sirve de llevar y traer avisos a las naves mayores, y porque está breado con pez, y esta mulata era adusta, y llevaba y traía los recados a estos amantes, habla de ella en metáfora de carabela.
Llámala émula del humo, porque en la color negra le parecía.
Y no émula, porque el humo en saliendo no vuelve adonde tuvo principio.
Y esta mulata era muy al contrario de él, porque iba con recados a Tisbe, y volvía Fol. 55v con las respuestas.
Usa de ‘corsos' y ‘aferrar', que son palabras comunes entre los que navegan, en razón de seguir la figura retórica.

Parece que don Luis se acordaba, cuando fingía a esta mulata esclava de Tisbe, de la que describe Virgilio en el Mureto; porque si lees lo que dijo de la forma de aquella el insigne Marón, le cuadra a esta.
Y también del refrán castellano y latino Que los criados son familiares enemigos.
Y mayores siendo esclavos, porque, al fin, conservan la nequicia del natural servil, como dijeron los emperadores Honorio y Teodosio en la ley Liberti 3.
C. De libertis et eorum liberis: «Si illi datae sibi libertatis immemores, nequitiam receperint seruilis ingenii», y deben ser sospechosos aunque hayan nacido dentro de casa, como dijo Cornelio Tácito: «Suspecta maioribus nostris fuerunt ingenia seruorum, etiam cum in agris aut domibus iisdem nascerentur charitatemque dominorum satis acciperent».


          
en los corsos repetidos
          
aferró puerto seguro
        

Don Joseph Pellicer de Tovar, nuestro amigo, en sus Lecciones a esta fábula, imprimió los versos antecedentes con otra lectura que es esta: ‘en los corsos repartidos / aferró puerto seguro'.
Y después en las notas dice estas palabras formales: «Prosigue la alegoría de haberla llamado carabela, diciendo que venía en dos corchos repartidos en las chinelas.
Algunos manuscritos leen repetidos, pero mal».
De modo que, no contento don Joseph, con haber errado la verdad de la letra, dice que los que la aciertan leiendo ‘repetidos' leen mal.
Y, si bien estimo sus estudios siempre, como es razón y lo pide el amistad que profesamos, aquí se ajusta aquello de Amicus Plato, sed magis amica veritas.
Que don Joseph errase en la letra, y en las notas o interpretación, que le da es indubitable, porque si (como él confiesa) don Luis prosigue la alegoría de haber llamado a la mulata o esclava carabela, continuando la misma alegoría, dijo acertadamente, que esta esclava era émula del humo en unas cosas, fol. 56r y en otra no lo era.
En esta forma, era émula o imitadora del humo en el color negro y velocidad con que salía de casa a llevar los mensajes; no era émula ni imitadora del humo, en que este no vuelve a la parte de donde una vez sale, porque se desvanece; pero esta esclaua (como las carabelas o vasos que en el mar salen a andar en corso) salía de la casa de Tisbe a llevar las embajadas de su ama para Píramo y volvía con las respuestas.
Supuesto lo dicho, pondérense las palabras de don Joseph ya referidas, juntamente con las que se siguen: «Llámala fatal carabela, porque por medio suyo se concertó la muerte de ambos, y émula del humo, en la ligereza con que traía los mensajes, mas no en el color, porque era negra como el humo».
Y que contradiga a la mente e intención de don Luis el leer repartidos, como quiere don Joseph, entendiendo que traía chinelas la mulata que llevaba los recados, se ve expresamente, porque en la copla 41 dice don Luis que «avispa con libramiento no voló como ella anduvo», y que con menos velocidad se mueven los tornos de las monjas, que la mulata llevaba y traía los mensajes.
Y en la copla 53 dice que, estando Píramo haciendo ciertos discursos cerca del resquicio de la pared, llegó la morena calzada los talares de Mercurio, porque andaba muy diligente a causa de los cuatro reales de a ocho que le había dado Píramo para calzado.
Y si llevara chinelas, no pudiera andar con esta velocidad ni subir tantas escaleras, como es forzoso suponer que hubiese en una casa principal para llegar a los desvanes donde estaba el resquicio, y andar por entre las telarañas.
Y aunque puede replicar don Joseph que llevaba chinelas, pues don Luis dice en la copla 40:

Al estoraque de Congo

volvamos, Dios en ayuso,

a la que cuatro de a ocho

argentaron el pantuflo.

donde parece que por el pantuflo se han de entender chinelas a nuestro modo.
No hace fuerza alguna, porque aquella voz es fol. 56v jocosa y burlesca, y se ha de tomar por el calzado que usaban las Babilonias en tiempo de Píramo y Tisbe, que sería una Babilonia averiguar cuál fuese, aunque nos entrásemos en la tienda de Benedicto Vaduino, que tiene por mostrador el Calceus antiquus.
Si bien le concederemos que llevaba zapatillos blancos, color permitido en las mujeres, según Clemente Alejandrino, libro 2, Paedagog., capítulo II: «Sunt itaque mulieribus albi concedendi calcei, nisi iter ineant; tunc autem eis unctis est utendum».
Con lo demás que trae a este propósito nuestro grande amigo don Antonio Cabreros Avendaño en su absolutísimo tratado De triplis, capítulo 23, número 15.
O argentados, como quiere don Luis, según el uso de Córdoba, su patria.
No es conforme a razón que vengamos en que la describiese llevando y trayendo recados a los desvanes embarazada con unas chinelas muy ruidosas, debiendo ir disimulada cuanto fuese posible, encubierta en una nube y con zapatos de fieltro, como lo aconsejó el mismo don Luis en nombre del doctor Carlino, en la comedia que escribió con este título, a los ladrones y ofendidos, cuando fuesen a robar o vengarse:

A la disimulación

mi consejo hoy te condena:

pide el ánimo al hurón,

la máscara a una sirena

y la cola a un escorpión.

Y sobre todo el recato

pide al ladronesco trato,

que a un ladrón y a un ofendido,

cuando nube no el vestido,

fieltro ha de ser el zapato.

Y aunque el corcho es tan ligero, que no se hunde en el agua, fuera muy pesado a la velocidad con que nos pinta don Luis esta criada, pues todo calzado se puede reputar más por grillo e impedimento que libertad de los pies, como se infiere fol. 57r de la costumbre antigua que tenían los correos y corredores de andar descalzos por más agilidad y expedición, en censura del filósofo Musonio en este lugar que Estobeo refiere en latín: Sine calceis valde expediti et agiles sunt pedes, praesertim si adsit usus.
Unde tabellarios videre est non uti calceamentis in itineribus, atque ex athletis cursores celeritatem eandem non seruare, si currere ipsos oportet in calceis.
Y el otro lugar célebre de Clemente Alejandrino, en el libro y capítulo citados antes: Viro autem pulchre conuenit nullos habere calceos, praeterquam si militet; calceatum enim esse prope accedit ad id quod est esse ligatum.
Y así refiere Suetonio en la Vida de Vespasiano, capítulo octavo, que mandó que los classiarios (que eran soldados navales o marítimos) anduviesen adelante descalzos: Classiarios vero, qui ab Hostia et Puteolis Romam pedibus per vices commeabant, petentes aliquid sibi calciarii nomine constitui, quasi parum esset sine responso abegisse.
Iussit posthac excalceatos cursitare, et ex eo ita cursitant.
Por todo lo cual parece que la lectura que seguimos es la verdadera y ajustada a la mente de don Luis, y la que nos envió a Salamanca, y que así ha de decir, En los corsos repetidos, y no repartidos.


          
familïar tapetada,
          
que aun a pesar de lo adusto
        

Estos versos sirven de exposición a la copla treinta y cinco, donde habiendo dicho a la mulata «fatal carabela», porque quedaba con obscuridad el saberse por quién decía aquella perífrasis, la declara, en esta, diciendo que era una criada o esclava tapetada, y de color del cordobán que llaman así, la cual, aun a pesar del color adusto y tostado, fue para Píramo alba y aurora a quien debe muchos anuncios del sol, que es Tisbe.

Lo que en esta copla hallo que notar, después del uso del equívoco alba, es que esta mulata fue para Píramo blanca y aurora y anuncio de su sol Tisbe; siendo así que cualquier fol. 57v cosa que en sí contenía deformidad o imperfección era ominosa para los antiguos, como un etíope, de donde Marcial vino a llamarle, en el libro 7, epígrama 86, triste, que es lo propio allí que ominoso:

Si fruitur tristi Canius Aetyope.

Apiano, libro 4, De bello civili: Exercitui portas egrediendi obuiam factus est Aethiops, quem tanquam infaustum omen milites interemerunt.
Juvenal, sátira 6:

...
Esses

Aethiopis fortasse pater, mox decolor heres.

Impleret tabulas, nunquam tibi mane videndus.

Los perros de color negro eran también ominosos.
Séneca, De morte Claudii Caesaris: Pusillum super turbatur (albam canem in deliciis habere consueuerat) ut illum vidit canem nigrum villosum sane, quem non vellis tibi in tenebris occurrere.
Cornelio Tácito dio a entender esto, cuando del nombre de Atrio dice: Infelix nomen militis Atrius in seditione tumultuque castrensi.

Y Terencio, Phormio, acto 4, escena 4, dijo:

Quot res?
Post illa monstra euenerunt mihi,

introiit in aedes ater alienus canis.

De aquí procede que las aves negras se tuuiessen por ominosas, Propercio, libro 2, elegía 28:

Nigraque funestum concinit nomen auis.

Ovidio, libro 3, Amores, eleg.
II :

Quis fuit ille dies, quo tristia semper amanti

omina non alba concinuistis aues?

Denotaban los hombres negros y adultos ser engañosos y de pésimas costumbres, y así dijo Horacio:

Hic niger est, hunc tu, Romane, caueto.

Como, por el contrario, los de color blanco se tenían por hombres sin fraude y de la sinceridad antigua, a lo que aludió Horacio, en la epístola ad Tibulo, libro I, diciendo:

Albi nostrorum sermonum candide iudex.

fol. 58r

Y Marcial, libro 7, epígrama 98:

Dicere de nobis, ut lector candidus audet.

Porque el color blanco es señal de limpieza, inocencia y puridad, según el capítulo Post baptismum 91, De consecratione, distinctione 4, capit. feminae 30, quaestione ultima.
Quien quisiere ver extensamente qué cosas eran ominosas a la antigüedad y por qué, lea a Desiderio Heraldo en las Animaduersiones al epígrama 86. de Marcial, libro 7.
Mas la fuerza del amor que Píramo tenía a Tisbe hizo que la mulata no le fuese ominosa.
          
          
Calificarle sus pasas
          
a fuer de aurora propuso,
          
los críticos me perdonen
          
si dijere con ligustros.
        



Gustoso Píramo con la venida de la mulata de parte de su ama, en agradecimiento del recado propuso dar calidad a sus pasas al modo del alba, con una corona de alheña o flores blancas.
          
calificarle sus pasas
        

Pasas llaman en Andalucía a los cabellos de las negras, y si bien esto es muy sabido, se comprueba de un romance del mismo don Luis, que empieza Tendiendo los blancos paños, en la copla que dice:

Haciendo que una guitarra

las negras sienes le apriete

música siembra en sus pasas,

y en el campo pinabete.

Puédese conjeturar que le llaman pasas irónicamente, porque está encrespado y no se extiende más que una pasa, al modo que llamamos Parcas a las que no perdonan, y los latinos llaman capillus passus al que está extendido y vagamente libre y suelto, Ovidio, elegía 2, libro, Trista: Fol. 58v

Crinibus en etiam fertur Germania passis.

Él mismo, elegía 3, libro I:

Illa etiam ante Lares passis prostrata capillis.

Y elegía I, libro I :

Hirsutus passis, ut videare comis.

Terencio, Phorm.

Capillus passus, nudus pes.

Virgilio I de la Eneida:

Crinibus Iliades passis.

Ennio en Nonio, en la dicción Passus aegro corde, comis passis.
La causa de tener así torcido el pelo los negros escribe Celio Rodiginio, libro 16, capítulo 15, que es por el grande calor que hace en Etiopía: «Eadem caloris vis efficere prorsus videtur ut Aetiopum vibratus sit crinis».

‘Ligustros' es palabra latina, y significa un árbol que al derredor de sus ramos tiene hojas semejantes a las del olivo, si bien más anchas, tiernas y verdes; cría unas flores blancas, como masadas de musgo de árboles, y de suave olor; su simiente es negra y se parece a la del saúco; críase entre zarzas y cambrones, y en poco tiempo se hace grande; el perfecto nace en Ascalona y Canopo, según Laguna, comentador de Dioscórides.
En Turquía tienen por gala teñir con sus raíces las colas de los caballos.
Hacen de ordinario los poetas mención de elegía.
Virgilio, 2, Georgícas:

Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra legentur.

Marcial, libro 9, epigrama 27:

Paestano violas et cana ligustra colono.

Y por ser voz latina y censurarse con tanto extremo el introducirlas en la poesía castellana, pide perdón a los críticos por el atrevimiento de haberla usado en esta copla.
En la 44, trataré largamente cómo es lícito a los poetas valerse de voces forasteras para ornato de la poesía, trayendo ejemplares bastantes, y así aquí no soy más largo.
Remítote a aquel lugar.

‘Críticos' se dicen los jueces y censores que hacen juicio fol. 59r de las obras agenas: de ‘crisis, que en griego vale lo que iudicium, glosa crecionum, en la ley 17.
Codex de iure deliberandi.
Horacio los llamó con este nombre: Ut critici dicunt.
También los solemos llamar ‘Homero mastici' porque (según Vitruvio), Zoilo usurpó este nombre, por haber hecho juicio de las obras de Homero, como Aristarco y Aristófanes el de crítico.
          
          
Abrazóle sobarcada
          
y no de clavos malucos,
          
en nombre del azucena
          
desmentidora del tufo.
        



Agradecida la mulata de que Píramo le hubiese puesto en la cabeza una corona de ligustros, o alheña, le abrazó sobarcada, y no de clavos malucos, sino del tufo, y pestilente olor que los negros tienen por naturaleza en los sobacos, y suelen desmentir untándoselos con algalia.

abrazole sobarcada Los abrazos siempre han sido señal de amor y amistad, como lo da a entender Séneca in libro De consolatio ad Polybium: «Caesar, patruus meus, Drusum Germanicum, patrem meum, minore natu quam ipse erat, fratrem, intima Germaniae recludentem et gentes ferocissimas Romano subiicientem imperio in complexu et osculis suis amisit».
El señor rey don Alonso, part. 7, título 12, ley última, por estas palabras: «Mas quando la mal querencia viene de malas palabras que se dixeron, e non por omecillo, si se acordaren para auer su amor de consuno, abonda que se perdonen, e enseñal que el perdonamiento es verdadero, déuense abrazar».
De aquí viene que sea indicio de que se remite la injuria; glossa verb. abrazar, en la dicha ley ultima, y que se dispute en derecho si los abrazos inducen probanza de adulterio, como largamente trata Covarrubias, tomo I, de mat., part. 2, capítulo 7, §. 6, números 3, 4, 5 et 6.
De modo que lo fol. 59v abrazó en nombre de Tisbe, con que dio a entender el mucho amor que le tenía.



y no de clavos malucos



El asiento de las islas Malucas está a la parte de poniente de la isla de Gilolo; son de las más famosas del Oriente y están debajo de la línea equinoccial.
Casi todos los que de ellas escriben, dicen que son cinco: Ternate, Tidor, Motir, Baquian y Maquian.
Ninguna tiene de jurisdicción más que seis leguas, causa de estar todas en contorno, a vista las unas de las otras en espacio de veinte y cinco.
Nacen en ellas (con ser pobres de vituallas y comida) los clavos de la pimienta.
El árbol que los produce tiene el tronco y las hojas semejantes al laurel, su flor es de mucho olor y fragancia, y secándose al modo que vemos en los clavos, la llaman en aquellas islas clavo de Girofe, tomando el nombre de los árabes.
Es como las alcaparras en el producir sin sembrarle, sino de los mismos clavos que se caen en tierra.
Véase a Juan Botero en el capítulo de estas islas.
          
desmentidora del tufo
        

En este verso es necesario notar que este mal olor de los sobacos se llama en latín ‘hircus', porque como las carnes del macho por castrar sean de tan mal olor, comparan a él la sobaquina, por ser tan fétida y pestilencial.
Significó con mucha claridad el mal olor de los machos no castrados Marcial, en el librro 3, epígrama 24, diciendo:

Vite nocens rosea stabat moriturus ad aras

hircus, Bacche, tuis victima grata sacris;

quem Tuscus mactare Deo cum vellet haruspex,

dixerat agresti forte rudique viro

Ut cito testiculos per acuta falce secaret,

teter ut immunda carnis abiret odor.

Ipse super virides aras luctantia pronus

dum resecat cultro colla premitque manu,

ingens iratis apparuit hernia sacris.

fol. 60r

Occupat hanc ferro rusticus atque secat

hoc ratus antiquos sacrorum poscere ritus,

talibus et fibris numina prisca coli.

Sic modo qui Tuscus fueras, nunc Gallus aruspex,

dum iugulas hircum, factus es ipse caper.

Hállanse infinitos lugares en los autores donde se hace mención de este mal olor de la sobaquina.
Horacio, 12, Épodos:

...Hirsutis cubet hircus in alis.

Ovidio, De Arte Amandi:

Nec laedat nares virque paterque gregis.

Hace mención de este olor fétido el jurisconsulto en la ley Qui clauum, D. de aedilitio edicto. §. fin.
Plauto en Poen.: Sine pennis volare haud facile est, meae alae pennas non habent.
Mi.
Nolito aedepol devellisse.
Iam duobus mensibus volucres tibi erunt hircinae.
Petronio, Arbitr., Satyricón: Quid est? inquit, nunquid te osculum meum offendit?
Nunquid spiritus ieiunio macer? nunquid alarum negligens sudor?
Fírmico, libro 6, capítulo 31: Quorum corpora hircini odoris tristem eluuiem, desudatis grauibus sudoribus euaporent.
Glosa: Hircosus quo sit ore et corpore foetido.
Marcell..
De Medicam.: Ad hircos et alas foetentes remedium.

Catulo:

Laedit te quaedam mala fabula, qua tibi fertur

valle sub alarum trux habitare caper.

Era este mal olor tan aborrecido antiguamente, que consta de muchos lugares que con pez o resina se quitaban los pelos de los sobacos, que llaman alas los latinos.
Marcial, libro 2, epígrama 29 a Rufo:

Cuius olet toto pinguis coma Marceliano

et splendent vulto brachia trita pilo.

Séneca, epístola 114: Alter se iusto plus colit, alter se iusto plus negligit: ille et crura, hic nec alas quidam vellit.
Tertuliano, De Palio: Unde apud hirtos et hirsutos tam rapax ab ala resina, tam furax a mento volsella.
Juvenal, sátira II, Capitol. in Portin: Vasa calefactandae resinae diuellendis hominibus.
Juvenal: Resi fol. 60v nata iuuentus.
Manilio: Pumicibus cauis horrentia membra polire.
Del mal olor de la boca bien sabida es su abominación, pues es bastante a disolver el matrimonio en cuanto a la cohabitación y thoro, teniéndole el marido o la mujer.
Costa, in tractat. de remed. subsid., remed. 8, núm. 4.
Claudius ad Bertasol., cons. crim. 228, núm. 19.
Caualcano, De brachio regio, char. 44, I p., liter.
K. Riccio, decisione 66, I p., el cual refiere otros muchos.
Lancelloto in sua instit. canonica, §. fin. de spon. chart. 90.
Caualca., decis. 18, núm. 26, 2. p., tom.
I. Y que por la misma causa se disuelvan los esponsales, lo tienen Antonio Cuco, lib. 5 instit. mor., tit. 10, núme. 63.
Tomás Sánchez, De matrimonio lib.
I, disp. 57, número 2, tomo I. Y Fray Basilio Ponce de León, doctísimo varón, de la grande y propagada religión de S. Agustín, De sacram. matrim., libr. 12, c. 17, porque es señal de alguna muy molesta enfermedad, como consta de la l.
Qui clauum, D. de aedilitio edicto. §. fi. ibi: Is cui os oleat, an sanus sit quaesitum est.
Trebatius ait non esse morbosum alicui os olere, veluti hircosum et strabonem: hoc enim ex illuui oris accidere solet.
Si tamen ex corporis vitio id accidat, veluti quod iecur, quod pulmo aut aliud quid similiter dolet, morbosus est.

Y también porque es no leve indicio de ánimo corrupto y depravado, como lo escribió con elegancia fray Luis de León sobre el capítulo 5 de los Cantares, en aquellas palabras: «Labia illius distilantia myrham primam.
Merito -dice- hoc in laude ponitur, propterea quod his quibus anima foetet, nihil tetrius aut turpius fieri possit.
Hos enim nemo sanus vel ad colloquium vel ad complexum admiserit: illos contra quorum ex ore bonus spirat odor, ipso bono odore omnes inuitati gratos atque iucundos habent, utpote et animo, et corpore optime temperatos.
Nam profecto ex utriusque partis bona temperatura illa suauitas odoris existit.
Ego enim, ut quod expertus sum loquar, sic iudico non colloquio solum, sed amicitia etiam et consuetudine bonorum arcendos esse eos quibus anima foetet.
Nam quantum recordari retro possum, neminem vidi hactenus tetrum odorem ore exhalantem, quem non postea grauissimi animi morbis obnoxium cognouerim, atque his fol. 61r potissimum morbis qui ex atra bile sunt, inuidentiae, fraudis, perfidiae, voracitatis, similibusque permultis».
Bien puedes perdonarme la digresión, y el haberme pasado del sobaco a la boca, por lo grande y curioso de la autoridad referida.
          
          
Siendo aforismo aguileño
          
que matar basta a un difunto
          
cualquier olor de costado,
          
o sea morcillo o rucio.
        



Siendo aforismo de las narices aguileñas que cualquier olor de costado, ora sea de blancos o negros, puede matar a un difunto.
Y juega de los vocablos olor y dolor de costado con mucha galantería.
          
que matar basta a un difunto
        

Es hipérbole, figura retórica con que hacen los poetas hablar las cosas mudas, resucitar los muertos, y que se haga todo aquello que en ninguna manera se puede hacer, como es matar a un difunto.
Cicerón In topicis: «In hoc genere oratoribus et philosophis concessum est ut muta etiam loquantur, ut mortui ab inferis excitentur aut aliquid quod fieri nullo modo potest augendae rei gratia dicatur aut minuendae, quae hyperbole dicitur». Úsola él mismo, libro 15 Ad Atticum, epístola 3: Quem dii mortuum perdant.
Propercio, libro I, elegía 17:

Ah pereat quicumque parauit rates et vela.

Y en el libro 2, elegía 34:

Ah pereat quicumque meracas repperit uuas.

Siendo así que, en opinión de los gentiles, después de muertos los hombres no tenían más perdición, como saben los leídos.
De esta figura usó el filósofo Menedemo, según Laercio, libro 2 que, persiguiendo a los astrólogos Bion, le dijo que degollaba los muertos: Cum Bion diuinos studiose ac diligenter insectaretur, mortuos illum iugulare dixit.

fol. 61v



40
          
          
Al estoraque de Congo
          
volvamos, Dios en ayuso:
          
a la que cuatro de a ocho
          
argentaron el pantuflo.
        



Volvamos, con ayuda de Dios, a la mulata, a quien dio Píramo el valor que hoy tienen cuatro reales de a ocho, que son treinta y dos, para comprar un calzado argentado, hablando al uso de nuestros tiempos, y al de Córdoba, patria de don Luis.

Llama con ironía estoraque de Congo a la mulata, porque no olía bien cuando abrazó a Píramo.
El terreno de Congo es muy fértil y abundante de frutas y hierbas, ovejas, cabras, ciervos, conejos, gatos de algalia, sin otros animales fieros, como tigres, cebras, búfalos, dantes, onagros y elefantes grandísimos, etc.
Pero no he leído que se críe en él estoraque.
Y así se podrá decir que aludiendo a la sobaquina llamó estoraque de Congo a la mulata.

Siempre los terceros de las amistades han sido premiados de los amantes, o con dinero o con lisonjas.
Con dinero, según Propercio, libro 2, elegía 23:

Ingenuus quisquam alterius dat munera seruo,

ut commissa suae verba ferat dominae.

Apuleyo, libro 9, Asini aurei: Myrmex (un portero sobornado) deuorato pudore et dimota contatione ad aures dominae mandatum defert.
Con lisonjas y besamanos, cosa bien baja y torpe en gente de calidad, según Séneca, epístola 47, y, tomándolo de él, Macrobio, libro I Saturnio, capítulo 7: «Humile docet et turpe, quod plerique spe lucri faciunt alienorum seruorum osculari manum».
          
a la que cuatro de a ocho
          
argentaron el pantuflo.
        

Paréceme que está ya dificultando alguno si en tiempo de Píramo y Tisbe se Fol. 62r usaban reales de a ocho y que, si no se usaban, ¿para qué dice el texto que le dio cuatro de a ocho?
Prudencio, en un himno de San Lorenzo, introduce a un tirano que de Cristo habla con el Santo, diciendo:

Nec cum veniret, aureos

secum Philippos detulit:

praecepta sed verbis dedit,

inanis a marsupio.

Que quiere decir: cuando Cristo vino al mundo no trujo consigo las monedas de oro llamadas filipos.
Pues, preguntémosle a Prudencio que si había de traer Cristo aquella moneda que se usaba en tiempo de Alejandro Magno, según Alexandro ab Alexandro, Dierum genialium, libro 4, capítulo 15, y consta de Horacio, libro 2, epístola I:

Gratus Alexandro regi magno fuit ille

Chaerilus, incultis qui versibus et male natis

rettulit acceptos, regale numisma, Philippos

en tiempo de Plauto y otros que florecieron antes de la venida de Cristo.
Que en caso que trujera alguna, fueran aquellas monedas de plata que los hebreos llamaban siclos, según Josefo, libro 3 Antiquit., capítulo 10, y libro 7, De bello Iudaico, capítulo 26; San Jerónimo, libro I sobre Ezequiel, y en las tradiciones hebraicas, sobre el Genesis, capítulo 24.
Y preguntémosle también por qué no habló de la moneda de su tiempo, sino de aquélla, y responderá que no hace al caso poner la una ni la otra, como se entienda lo que con ella se quiere significar: que es que Cristo, nuestro Redentor, no trujo consigo ningunas monedas de oro ni plata.

Más: Radero, comentando a Marcial, librro I, epígrama 118, sobre aquellos versos

Rasum pumice purpuraque cultum

denariis tibi quinque Martialem

dice estas palabras: Si Martialis aeuum spectes, quinque denarii fol. 62v sex drachmas efficient, id est, 48 cruciferos.
Que si se mira al tiempo de Marcial, cinco denarios hacían seis dracmas, que es lo mismo que cuarenta y ocho crucíferos.
Pues ¿será bien decir que sí se usaban en tiempo de Marcial los crucíferos?
No, por cierto, que quiso hacer mención de la moneda de su tierra.
Y para que esto se vea más claramente, y que cada autor hace mención de la moneda de su tiempo, y de su patria, aun tratando de los pasados, sin conferirla con los suyos, me ha parecido que se vea un lugar de Cornelio Tácito, libro I. Para lo cual es necesario ante todas cosas suponer que el denario en sus principios tenía de valor diez ases.
Plinio, libro 33, capítulo 3; Vitruvio, libro 3, De architectura, capítulo I. Budeo, libro 5, De asse.
Antonio Augustino, libro 2, emend., capítulo 7.
Covarrubias, tomo I, Veterum numismatum, capítulo 2, número 10.
Entre, pues, Cornelio Tácito, libro I, diciendo: Enimvero militiam ipsam grauem infructuosam denis indiem assibus, animam et corpus aestimari.
Que cada día vendían la vida por diez ases.
Pero después prosigue que porque la cruel guerra y estéril paz habían de durar muchos días, no había otro remedio sino acrecentar el sueldo, de suerte que singulus denarium mereretur.
Y así un soldado llamado Panónico se queja que tenía de sueldo diez ases y no un denario.
Donde dudo yo cómo se les aumentaba el sueldo con darles un denario a los que tenían diez ases, si esta cantidad y deniario valían entre los soldados diez ases, según Plinio en el dicho libro 33, capítulo 3: In militari stipendio semper denarium pro decem assibus datur.
La solución es que, como dije arriba, al principio que el denario se inventó, valía cada uno diez ases, pero poco después se mudó este valor y se empezó a estimar cada denario en diez y seis ases, el quinario en ocho, y el sestertio en cuatro.
Como consta de Vitruvio, libro 3: Nostri autem primo in Denario denos aereos asses constituerunt, et paulo post ad sexdecim asses eius valorem deductum.
Y esto mismo da a entender Plinio, libro 33, fol. 63r capítulo 3.
Volusio Maetiano, in libro De Asse; Antonio Augusto, libro 2, emend., cap. 7.
Covarrubias en el lugar referido.
Y así Cornelio Tácito, cuando dice que se acrecentaba el sueldo al soldado que ganaba diez ases con darle un denario, se ha de entender que habla del valor del denario no como le tenía antiguamente, sino en su tiempo, que era de dieciséis ases, como queda dicho, porque todos los autores hacen mención de la moneda, según tiene el valor en su edad, y no como le tenía antes.
Mas, el Emperador Justiniano, porque la moneda que en su tiempo se usaba eran sólidos (l. quotiescumque 5, C. de susceptoribus, praepositis et arcariis, libro 10, ley unica, C. de colatione aeris, libro 10, ley unica, C. de argenti pretio, lib. 10. §. ult.
Inst. de poena temere litigant) y también siliquas (authent. de usuris nauticis.
Auth. sed hodie, C. de Episcop. l. unic.
C. de imponenda lucrat. descript. libro 10).
Si bien en la glosa de esta ley quiere Acursio que no hay diferencia entre las siliquas y los sólidos, opinión que aprueba la adición a la glosa ‘siliquam', en el auth. nullum credentem Agricolae contra Antonio Augustino, con San Isidoro, libro 16, capítulo 24.
Prisciano in poemare de ponderibus; Beda, De naturalis rerum, capítulo 3, determinó que no se usase de la fórmula antigua de las donaciones que hace mención del sestertio, que valía un nummo porque, en tiempo de Justiniano, ya no se usaba aquella moneda, sino la de ‘siliquas' o ‘sueldos': «Verba superflua, quae in donationibus poni solebant, scilicet sesterti, nummi unius, assium quatuor, penitus esse reiicienda censemus.
Quid enim verbis opus est quae rerum effectus nullus sequitur?
Sancimus itaque nullomodo eorum verborum mentionem, vel in imperialibus donationibus, vel in omnibus aliis de caetero fieri: sed et si quisquam per verbositatem aliquid tale inscripserit siue remiserit, nulla differentia sit».
Y que en tiempo de Justiniano corriese la dicha moneda, pruébase, fuera de las leyes referidas, con Antonio Augustino, libro 2 emend., cap. 7, por estas palabras: «At cum fol. 63v Iustiniani temporibus solidis et siliquis et tremissibus, ut postea scripturus sum, uterentur».
Y finalmente el mismo emperador Justiniano, en el §. postea Institutio de succes libertorum, refiere que antiguamente, por la ley Papia, a los libertos centenarios, esto es, a los que tenían de hacienda cien mil sestersios (no teniendo tres hijos), les sucedían los patronos en igual parte con ellos.
La cual suma mudó el mismo emperador por una constitución escrita en griego, en la que se usaba en su tiempo, y quiso que los libertos centenarios se llamasen no de los sestercios mayores de ciento, sino de otras tantas monedas de oro.
Las palabras suyas son estas: «Postea vero lege Papia adaucta sunt iura patronorum qui locupletiores libertos habebant; cautum est enim ut ex bonis eius qui sestertiorum centum millium patrimonium reliquerat, et pauciores quam tres liberos habebat, siue is testamento facto siue intestatus mortuus erat, virilis pars patrono deberetur».
Y, luego, en el §. postea, dice: «Sed nostra constitutio, quam pro omnium notione Graeca lingua compendioso tractatu habito composuimus, ita huiusmodi causam definiuit ut siquidem libertus vel liberta minores centenariis sint, id est, minus centum aureis habeant substantiam (sic enim legis Papiae summam interpretati sumus, ut pro mille sestertiis unus aureus computetur), nullum locum habeat patronus in eorum successione, si tamen testamentum fecerint».
Y esto, no porque fuese una misma moneda el áureo que el sestertio, sino para que se conservara el mismo nombre y se hiciese cuenta del comercio de la moneda usual y corriente en su tiempo del emperador.

De modo que no es culpable, según los lugares referidos, haber hecho memoria de los reales de a ocho, moneda que pasa en esta edad, como no lo es en los autores citados hacerla de la de su patria, ni en Prudencio de los filipos de tiempo de Alejandro, en Radero de los crucíferos: y es infalible que si el texto hiciera la estima que dio Píramo a la mulata en moneda babilónica, se le imputara que hablaba caldeo o asirio; demás que f. 64r no quiere decir que le dio cuatro reales de a ocho, como se usaba, sino el valor de ellos en la moneda que corría en aquella tierra.

Argentaron el pantuflo

Da a entender la costumbre que tuvieron los antiguos de labrar con oro y plata los calzados, de que hay infinitos lugares y autores que junta nuestro amigo don Joseph Pellicer, en la estancia 38 al Polifemo de don Luis de Góngora.
Tratanla más particularmente: Tertuliano en los libros de Palio y De cultu seminarum; Seneca, libro 7, De Beneficis, capítulo 9.
Clemente Alexandrino, libro 2, capítulo 11, el cual refiere que llegó a tanto extremo la delicia que en esto tenían las mujeres que escribían en las suelas del calzado los versos y madrigales que les enviaban sus amantes.


          
          
Avispa con libramiento
          
no voló como ella anduvo;
          
menos un torno responde
          
a los devotos impulsos,
        
          
que la mulata se gira
          
a los pensamientos mudos.
          
¡Oh Destino, inducidor
          
de lo que has de ser verdugo!
        

Avispa con libramiento no vuela más veloz ni ligera que anduvo la mulata, y menos responde un torno de monjas a los impulsos de los devotos que las visitan, que la mulata se gira llevando recados y aun entendiendo los pensamientos mudos de los amantes, significándoselos ambos. ¡Oh, destino fatal, que induces y juntas a Píramo y Tisbe, para después venir a ser verdugo de los dos!

avispa con libramiento

Suelen los muchachos, especialmente en la Andalucía, poner en el aguijón de la avispa un papelillo, y luego soltarla de la mano con aquel papel (a quien llama don Luis “libramiento” o “libranza”), diciendo que lleva cartas al rey.
Sale la avispa de la mano del muchacho con suma velocidad y, a breve rato, cae en el suelo con el estorbo del papel.
Usó el texto de este juguete o niñería respecto de que estos amantes eran niños, y así aun las comparaciones quiso que fuesen de las de aquella edad, y con esta significó la velocidad con que la mulata terciaba entre ellos, llevando y trayendo los recados de ambas partes.

Salva estas puericias el haber sido don Luis el primer inventor de este linaje de poesía heroicómica, mixto de jocoso y serio, cosa tan estimable en la esfera ingeniosa que, o por no haber visto este poema de don Luis, o porque la jactancia le entiende en su lengua propia, hallamos gloriándose al moderno poeta toscano que se intituló el Tasone en su prólogo de una obra de este género que llamó La secchia rapita (que es lo mismo que “acetre robado”), sobre el cual fingió un libro entero en octavas, de guerras entre boloñeses y modeneses, de haber sido el primer artífice de esta agraciada mistura de grave y festivo en obra complicada de heroico y burlesco; y así lo veremos en el fin de la primera octava, donde, después de invocar con gran majestad a Apolo, concluye diciendo:

Tu che sai poetar servimi d'ayo

E ten mi per l'maniche d'il sayo.

Demás de ser toda la obra de esta contextura -y porque, no obstante lo referido, hay algunos ingenios que reprehenden a don Luis por haberse abatido a tratar de semejante puericia diciendo que podía valerse de otros ejemplares de velocidad más graves-, me ha parecido responderles con los juguetes que refiere Horacio (libro 2, Sermones, sátira3), donde, tratando los hombres que se aplican a andar galanteando, dice que son peores que los niños cuando, dando la edad a lo que es tan suyo como los juguetes, la emplean en ellos:

Aedificare casas, plostello adiungere mures,

ludere par impar, equitare in arundine longa,

si quem delectet barbatum, amentia verset.

Pues, ¿no será bien reprehender a Horacio de que en este lugar que es tan grave, como se ve, compare a los amantes a los niños que juegan a labrar casitas y poner dos ratones en lugar de caballos a los cochecitos y andan a caballo en unas cañas?
Porque los enamorados, aunque viejos, tienen las propiedades de los niños, y siempre los poetas han de buscar los ejemplos adecuados a las personas de quien se habla. ¿Reprehenderemos tampoco al mismo Ovidio porque en aquella propia sátira, hablando de los que ven las faltas ajenas y no las propias (condición de necios), refiere el juguete de las mazas que se suelen poner unos a otros en las espaldas, costumbre que ha quedado a las carnestolendas en nuestro tiempos?
No, por cierto:

...
Hoc te

crede modo insanum, nihilo sapientor ille

qui te deridet caudam trahat.

Ni será culpable el otro poeta antiguo que, hablando de los meses, tratando de septiembre hace memoria de las lagartijas pendientes de hilos:

Surgentes acinos, varias et praesecat uvas

September, sub quo mitia poma iacent:

captivam filo gaudens religasse lacertam,

quae suspensa manu mobile ludit opus.

Mas, si este poema heroicómico fuese de estilo serio solamente y no tuviese mezcla del jocoso, no hubiera don Luis abatídose a tratar de este juego pueril, para huir la detracción de los críticos, de que no pudo librarse Ovidio en sus escritos, pues con llamarle Seneca el ingeniosísimo de los poetas, dice el mismo Seneca de él en el libro 3 de las Quaestiones Naturales, capítulo 27, que habiendo escrito el diluvio de Deucalión , en el libro I de las Metamorfosis, con palabras iguales a la grandeza del argumento (sicut illud pro magnitudine rei dixit):

Omnia pontus erat: deerant quoque littora ponto

redujo aquel ímpetu del ingenio y la materia a los juguetes más pueriles, cuidando de si nadaba el lobo entre las ovejas, si se llevaba el agua los leones (nisi tantum impetum ingenii et materiae ad pueriles inepties reduxisset):

Nat lupus inter oues, fuluos vehit unda leones .

Aunque añade Séneca: «Non est res satis sobria lasciuire deuorato orbe terrarum».
Y después: «Magnifice hoc si non curasset quid oves et lupi faciant.
Natari autem in diluuio et in illa rapina potest?
Aut non eodem impetu pecus omne quo raptum erat mersum est?
Concepisti imaginem quantam debebas obrutis omnibus terris, caelo ipso in terram ruente.
Perfer.
Scies quid deceat si cogitaueris orbem terrarum natare».

Y del aparato con que Homero adornó el otro escudo, dice el padre Luis de la Cerda, en el libro 8 de los Aeneidas (folio mihi 252), estas palabras: «Homeri iudicium sit penes Scaligerum de quo ait licuisse illi in ea verborum opulentia ineptire.
Sed esto alii defendant: non certe negabunt illum loqui extra chorum».

Pero con ser obra tan heroica y grande la Eneida, ¿quién ha reparado en que Virgilio fingiese, en gracia de Augusto, que Vulcano labró en el escudo de Eneas las guerras y triunfos de los romanos, la estirpe de Ascanio y la loba que crio a Rómulo y Remo y ambos niños pendientes de ella mamando?
Si bien los eruditos saben la causa que le movió a esta pintura:

Illic Res Italas Romanorumque triumphos

haut vatum ignarus venturique inscius aeui

fecerat Ignipotens.
Illic genus omne futurae

stirpis ab Ascanio pugnataque in ordine bella

fecerat et viridi foetam Mavortis in antro

procubuisse lupam, geminos huic ubera circum

ludere pendentes pueros et lambere matrem

impauidos, illam tereti ceruice reflexam

mulcere alternos et corpora fingere lingua.

¿Ni tampoco en Sidonio en el Panegírico de Mayorano, ni en Claudiano en el de Olibrio y Probino, que adornan con semejante historia los escudos?
Pues ya se ve que trata de la loba, en que hay la verdad que saben los eruditos, y que se humilla el poema con hacer mención en medio de puntos tan heroicos de uno tan bajo; con lo cual podrán quietarse los malcontentos de don Luis, pues las razones referidas salvan el haber valídose del ejemplo pueril del libramiento del avispa y dársele al poeta.
          
menos un torno responde
          
a los devotos impulsos
        

Hace comparación de la diligencia de la mulata a la velocidad con que el torno responde a los devotos de las monjas que las visitan.
Y aquí tomo de buena gana la pluma contra los que murmuran de las personas santas y religiosas monjas y otras dedicadas al culto divino, aunque la conversación sea honesta (digresión que yo no la haría donde es el pleito más de erudición que de piedad, a no sentirme provocado de algún ingenio que sobre este mismo punto de los devotos de las monjas quiso mostrar tan poca devoción que riñó con la piedad como si lo pidiera la erudición).
Pero esto no es nuevo en el mundo.

Es gallardo el suceso de San Jerónimo: que en Roma el santo doctor comunicaba con Santa Paula, Eustoquio, Melania y gran cantidades de vírgenes a quien confesaba y daba noticia de los misterios que encierra la Sagrada Escritura, y con ser su familiaridad santa y ejemplar, no pudo librarse de las lenguas malévolas de los maldicientes: «Eo vesaniae processit res (dice Erasmo en la Vida de San Jerónimo que anda al principio de las obras de este santo doctor) ut illi crimen impingerent quod in Paulam, Eustochii matrem, deperiret ob intimam cum illa consuetudinem.
Sed eam pietatis et sanctisimorum studiorum commercio conciliatam non turpis voluptatis consortio, qua de re sic ipse meminit in ea quam modo citauimus epistola: ‘Pene certe triennium cum eis vixi.
Multa me virginum crebro turba circumdedit: diuinos libros ut potui nonnullis saepe disserui».

Y después de haber referido de modo religioso y ejemplar con que se portó en la comunicación con esta doncellas recogidas, dice: «Nihil mihi aliud obijcitur nisi sexus meus».
Cosa rara, que sólo excitaba las murmuraciones contra San Jerónimo el ver que un hombre trataba con mujeres y doncellas dedicadas a Cristo.
Parecíales a sus émulos que podían lícitamente murmurar de que un hombre trate familiarmente con una religiosa, pudiendo las comunicaciones de religiosos con religiosas trabarse con motivos santos y honestos de enseñanza, de consejo, etc.
Mas es propio de sicofantes y murmuradores desacreditar al religioso sólo porque le ve hablar, y luego se desenfrena el juicio a quitarle el decoro y honor siendo esta materia gravísima.
Añade San Jerónimo: «O inuidia, primum mordax tui!
O Sathanae calliditas: semper sancta persequeris!».
Es admirable el lugar (véase en Erasmo).
Apuráronle tanto, que se hubo de salir de Roma, y siguiéndole Santa Paula con infinidad de vírgenes, se fueron a Belén, donde fundó tres monasterios, libre de malas lenguas, y sin recelo comunicaron San Jerónimo y sus monjas santa y castamente.

Vengamos ahora a tratar del respeto con que se ha de hablar de las religiosas y personas que profesan el estado virginal.
Grande aprecio hizo siempre la Iglesia de ellas, y singularmente aquel ínclito mártir discípulo de los Apóstoles que los vio y comunicó, San Ignacio, epístola 12 ad Herodem: «Antiochiae virgines serua ut pretiosa Christi monilia».
Y epístola 13 ad Tharseus: «Eas quae in virginitate degunt in pretio habete veluti Christi f. 67r sacerdotes».
En estas palabras tengo de hacer la ponderación, la estima que quiere el santo que se haga del estado virginal: quiere que sea como la estima del estado sacerdotal.
Hace a este propósito un reparo del cardenal Cayetano sobre el capítulo 23 de San Mateo, donde confiesa este santísimo doctor que en todo el Nuevo Testamento (digo en todos cuatro evangelios) no se lee que Cristo, señor nuestro, reprehendiese jamás a sacerdotes, ni sacase a luz falta de este estado: «Lege Euangelium: numquam inuenies Iesum nominasse sacerdotes aut pontifices arguendo et reprehendendo, sed scribas aut phariseos, professores scientiae et morum, instruendo praedicatores ut non praedicent contra sacerdotes aut pontifices propter reuerentiam ordinis».
Tan gran reverencia tuvo Cristo al orden sacerdotal que aun lícitamente no quiso reprender ni argüir la menor falta de los que profesaban tan alto estado: siempre habló de él con gran respeto y veneración.

Exhorta San Ignacio mártir a igual reverencia y veneración a entrambos estados, y como el uno hace callar a cualquier lengua, que aun el Hijo de Dios, pudiendo sacarlas a la luz y a los púlpitos, con todo, se detuvo.
El estado virginal, las que le profesan, aunque tengan imperfecciones, flaquezas, que entre tantas y mujeres no es maravilla que las haya: calle la boca del sicofante y maldiciente, que es digno de toda veneración el estado de una monja; aunque sea liviana, hácese gravísimo agravio, porque de reparar en el defecto de una, viene el mundo a menospreciarlas a todas.
En tiempo que la herejía arriana perseguía el estado virginal (según Baronio, título tercero Constantini, ann. 20), salió San Anastasio a la defensa y escribió a Constancio, hijo de Constantino, un Apologético persuadiéndole que las amparase, lo primero, por el ejemplo de su cristianísimo padre: «Has prae reliquis omnibus beatae memoriae religiosissimas pater tuus Constantinus Augustus in praetio habuit et tua religiositas saepe eas in suis scriptis praetiosas et sanctas nominauit, etc...». ¡Oh lengua del más excelente monarca que ha tenido el orbe!
Siempre llamaba a las mujeres de estado virginal preciosas santas, haciendo grande aprecio de ellas.
Sin duda ejecutaría ahora en los que ponen la lengua en ellas gravísimos castigos.
Pondero otro epíteto que les da el santo, provocativo a su estima y aprecio; llámalas los dos costados de Cristo: «Non unum latus, sed utrumque laceratum: membra enim virginum praecipua et propria Christi sunt».
Mayor tormento recibe Cristo en el mal tratamiento de los dos costados que recibió en el uno cuando se lo rompió la lanza cruel.
Porque el lastimar o con obras o con palabras a sus esposas es llegarle al corazón, adonde llegó la lanza que solo hirió el lado derecho, y el corazón está en el izquierdo.
Pensamiento es de san Atanasio.
La Iglesia las llama esposas de Cristo: «Sponsas Cristi catholica ecclesia appellare solita est».
Mucho siente que su esposa sea adúltera, pero también siente que se publique su adulterio.
Publicamos que Cristo está infamado de su esposa: hácese grande agravio a Cristo.
Por lo cual concluyo que, si bien hubo concilio en que se mandó que las monjas no pudiesen hablar con hombres sin santiguarse primero, esto se debía de entender con los que no fuesen sus parientes, confesores o familiares.
Dejemos a las monjas en sus conventos, gradas o locutorios, asegurándonos que, cuando salen a ellos, es con licencia de sus superiores y con certeza de que no han de resultar de sus conversiones escándalos, y que si resultaren por una, no es razón que lo paguen las demás, y que no nos toca el reprehenderlas, sino a sus prelados y superiores.

que la mulata se gira

Girarse es propiamente andar en circuito y a la redonda: es verbo griego.
Virgilio, 3, Geórgicas, lo usa muchas veces, y otros:

Frena Pelethronii Lapithae gyrosque dedere.

f. 68r En el mismo lugar:

Carpere mox gyrum incipiat gradibusque sonare

compositis.

Columela , libro 10:

...
Curru leuiore vagantem

iam reuocat, paruoque iubet decurrere gyro.

De aquí saca Cicerón muchas alegorías, como en el 3 De oratore: «Ex ingenti oratorem immensoque campo in exiguum sane gyrum compellitis».
Y en el libro I Officiorum: «Homines secundis rebus effrenatos sibique praefidentes, quasi in gyrum rationis et doctrinae duci oportere».
Usando la propia traducción, dijo Ovidio de los milanos:

Vivit edax vultu ducitque per aera gyros.

Si pudo o no usar de esta palabra por no ser de Castilla, se dirá adelante, donde a esta y las demás tengo determinado dar la respuesta.

43.

Un día que subió Tisbe

humedeciendo discursos

a enjugarlos en la cuerda

de un inquïeto columpio,

44.

halló en el desván acaso

una rima que compuso

la pared sin ser poeta,

más clara que las de alguno.



Cierto día que subió Tisbe, haciendo unos tristes y lamentables discursos, a enjugarlos en la cuerda de un columpio, halló en el desván, acaso y sin pensar, una rima que compuso la pared (con no ser poeta) más clara que las rimas y versos de alguno.

En los cordeles o sogas que se ponen en los desvanes para columpios, se suelen enjugar los lienzos mojados.
Y, aludiendo a esto dice que subió Tisbe humedeciendo discursos a enjugarlos en el columpio, porque jugando y entreteniéndose allí olvidaría algunas cosas tristes que le daban pena y cuidado.

humedeciendo discursos

Para entendimiento de este verso es necesario suponer lo que finge el Marino en esta fábula, y es que entre los padres de Píramo y Tisbe, aunque tan vecinos, empezó a haber discordias y enemistades y que, por esta razón, prohibieron que no se viesen ni comunicasen los muchachos, lo cual ocasionaba a Tisbe el buscar las partes más remotas, para desahogarse del sentimiento que le causaba la prohibición de ver lo que bien quería y así se iba a los desvanes y aposentos más altos y retirados de su casa.
De aquí viene el fingir también don Luis que subió Tisbe humedeciendo discursos a enjugarlos en el columpio.
Pero aunque él no los describió, la elegante pluma del Marino lo hizo, y los pondré aquí en gracia de los aficionados a la lengua italiana:

Padre (dicea) non padre,

ma capital nemico,

posciach'ala pietate

e paterna et humana

contradice e repugna

la tua gran feritate;

tu, che'l mio ben mi togli,

come non ti ricordi,

ne pensi che colei

che viva hai sotterata

crudele, è quella istessa

che'n vita hai generata?

Qual barbarica rabbia

giunse a sì fatto segno

che struggesse il suo sangue?

fol. 69r

Qual serpente o qual fera

vive armata cotanto

di veleno e d'orgoglio

ch'ala sua propria prole

procuri stratio e morte?

S'agli animali istessi,

a cui manca ragione,

ragione in ció non manca,

dimmi donde imparasti

d'incenerire un core

che tu stesso creasti?

Perche l'esser mi desti,

s'esser devevi autore

del mio mortal feretro?

Perche titol t'usurpi

così dolce e pietoso,

s'incrudelir t'aggrada

nele viscere tue?

Se per honore il fai,

vano pensier te move,

ch'io dishonor non veggio

più dannoso o più grave,

Ch'una vita dolente

tanto più, che non ponno

semplici sguardi e cenni,

parolette e sorrisi

recar biasmo o vergogna.

Né sotto il ciel si trova

la maggior crudeltate

che separar due alme

che sono un'alma sola.

Se'l fai per risanarmi

del'incurabil piaga

che mi sento nel fianco,

squarcia, sbranami il core,

dov'hà fatto radice

la passion profonda.

Ch'l voler nel'infermo

saldar' una ferita

con riaprirne un'altra

assai più penetrante,

è rimedio indiscreto

di medico ignorante.

de un inquïeto columpio

De los columpios habla largamente el padre Luis de La Cerda comentando este verso del libro 2 de las Geórgicas:

...
Tibique

oscilla ex alta suspendunt mollia pinu.

Llámanse en latín oscille y petaurum, como parece de las monedas de Augusto y Tiberio que trae Jerónimo Mercurial en su libro De arte gimnastica, capítulo 8.
Si bien hallo que ‘petauristae' se llaman los que voltean fijando la cabeza en el suelo y alzando los pies, que también los latinos dicen cernui.
Véase a Salmasio en las Exercitationes al Polyhistor de Iulio Solino, c. 45, en estas palabras:
    « De industria cernuatus ruina pariter se et equitem adfligeret » .
          
Halló en el desván acaso
          
una rima ...
        

Alude al proverbio latino Reperire rimam.
Plauto In Curculione, escena 2, acto 4:

Rogitationes plurimas propter vos populus sciuit,

quas vos rogatas rumpitis, aliquam reperitis rimam.

Y en la comedia Casina, acto 5, escena 4:

Iis praestigiis dux fuit, ea hanc inuenit rimam.

Y, así mismo, a que no hay cosa más a propósito para ver y hablar de secreto y a escondidas como un resquicio.
Por lo menos a Cuartila le pareció muy a propósito en Petronio la abertura de una pared para aplicar los ojos curiosos a lo que quería: Quartilla per rimam improbe diductam applicuerat oculum curiosum, lusumque puerilem libidinosa speculabatur diligentia.
Y más adelante: Interrogo: quot estis?
Obiterque per rimam foris speculari diligentissime coepi num Ascyltos una venisset.
Apuleyo, libro 3 Mil.: Ipsa per rimam ostiorum quampiam iubet spectare; y libro 9: Ac de rima quidam prospiciunt.

Propercio, libro 4, elegía 1, la usurpa por una mínima ocasión, porque para una mujer determinada basta un breve resquicio:

Nec mille excubiae nec te signata iuuabunt

limina: persuasae fallere rima sat est.

Pequeña fue la rima que halló Tisbe, mas bastante ocasión para conciliar los amores de Píramo:

Fissas erat tenui rima, etc.

Quid non sentit amor?
Primi vidistis amantes?

Estímese qué bien se valió del adagio latino Reperire rimam y cuán a propósito se vale de ellos en la Fábula, porque los refranes y proverbios son de grande ornato en cualquier obra por grave que sea, pues ninguna puede haber más de consideración que las leyes, y los mismos jurisconsultos adornan sus respuestas con ellos, como consta de Ulpiano en la ley Solent, 6, párrafo final, D De officio proconsulis, por estas palabras: Vetus proberbium est (traducidas del griego) neque omnia neque quouis tempore neque ab omnibus.
Y de Celso en la ley Sichorus 79, párrafo I, D De legatis 3, por estas palabras: Pecuniam sine peculio fragilem esse.
En los poetas es muy frecuente el introducir refranes, como en Plauto: Tunica proprior pallio.
En Propercio, libro 2, elegía 1:

Qua pote quisque in ea conterat arte diem.

Proverbio que usó Cicerón, epístola 10, libro 5 Ad Atticum y en el 1 Tusculanarum: Quam quisque nouit artem in hac se exerceat.
Y Horacio en la Epistola a Villico.
Y no solamente los proverbios expresos son de estima en las obras poéticas, mas las alusiones a ellos, como se colige de Propercio, que, aludiendo a la sentencia de Apeles Nulla dies abeat quin linea ducta supersit, dijo en el libro cuarto, elegía quinta:

Dum vernat sanguis, dum rugis integer annus,

utere: nequis eat liber amore dies.

Sin otros muchos proverbios expresos y alusiones que a cada paso se hallan en los autores, que casi no tienen número.

... que compuso

la pared sin ser poeta

La palabra rima en latín significa el resquicio o hendedura; en castellano, el verso, o rima; y así aquí está equívoco, significando lo uno y lo otro, en cuanto a decir “que halló una rima” quiere decir una abertura, un resquicio, y juntándola con el verbo ‘compuso', es verso.

Dícese rima de ‘rytmos', voz griega, que suena lo que ‘número'.
Véase al Trissino en su Poética.
Aquí es digno de advertir por qué a los versos se llaman ‘compuestos', y al hacerlos, ‘componerlos', supuesto que el verbo compono latino significa juntar diversas cosas.
Y es la razón porque antiguamente y en tiempo de Horacio los poetas acostumbraban juntar y guardar en sus escritorios las obras que habían compuesto, y después de algunos años sacarlas a la luz, como consta del mismo Horacio, libro I, epístola 1:

Nunc itaque et versus et caetera ludrica pono:

quid verum atque decens curo et rogo et omnis in hoc sum;

condo et compono quae mox depromere possim.

más clara que las de alguno

Este verso puede tener dos interpretaciones.
La una, que el resquicio o rima de la pared era más clara que las rimas y versos que componía cierto poeta contemporáneo de don Luis, contra quien hizo aquellos dos sonetos que empieza el uno:

Aquí del conde Claros dijo, y luego

se agregaron, etc.

fol. 71r Y el otro:

Patos del aguachirle castellana

que de su rudo origen fácil riega

y tal vez dulce inunda, etc.

El otro sentido es que don Luis se preció tanto de escribir oscuro que, cuando se le ofreció esta ocasión de celebrar la claridad del resquicio o rima, dijo que era más clara que sus versos, porque los suyos son oscuros.

Mas teniendo por cierta la interpretación primera, y que el ánimo suyo fue de dar a entender la claridad con que aquel poeta su contemporáneo escribía, paso a tratar de las razones en que pudo don Luis fundarse para la jactancia que finjo haber tenido de la oscuridad de sus versos, siendo así que no hay cosa más alabada de todos cuantos han escrito leyes de poesía que la perspicuidad y claridad.
Aristóteles, libro 3 de la Retórica, capítulo 3: Sint ergo illa pertractata ac virtus elocutionis constituatur ut perspicua sit: argumento est enim quod est oratio, si non declarat officio suo, non fungitur.
Quintiliano, libro I, capítulo 6: Oratio vero, cuius summa virtus est perspicuitas, quam sit vitiosa si egeat interpete?.
Libro II, capítulo 3: Nam et prima est eloquentiae virtus perspicuitas, y libro VIII, capítulo 2 en muchas partes, y al fin de él dice que el orador no solamente ha de procurar que pueda entenderse su oración, sino que de ninguna manera pueda dejarse de entender: Quare non ut intelligere possit, sed ne omnino possit non intelligere curandum.
Por lo cual permite las repeticiones, para que se hagan capaces de la materia los oyentes.
Hermógenes, en el libro primero de sus Ideas, quiere que sea clara la oración.

A este propósito refiere Aulo Gelio en el libro I, capítulo 10, que el filósofo Favorino dijo a un mancebo, que hablaba con palabras muy antiguas y muy desconocidas: Nonne, homo inepte, ut quod vis abunde consequaris taceres?
Luciano, De saltatione, lo da a entender: Quoniam vero imitatrix est saltatio, motibusque et gesticulatione ea quae cantantur, semet expressuram pollicetur, summopere illi necessarium est (quod et rhetores factitare consueverunt) ut perspicuitatem exerceat, ut unumquodque quod ab illa demonstratum fuerit, ita clare, ita perspicue ob oculos positum repraesentetur, ut nullius enarratoris egeat opera.
Y a mi ver es lugar digno de toda estimación el del mismo Luciano cuando aconseja a Lexífanes, después de haberle hecho vomitar aquella voces inusitadas, que principalmente sacrificase a las Gracias y a la Perspicuidad: Praecipue autem Gratiis et Perspicuitati sacrifica, a quibus plusquam nimis a tergo relictus est.

Y, al fin, carece de duda que si se escribe para deleite de los lectores, como quieren que sea Horacio en su Poética y el príncipe de los oradores latinos, De optimo genero oratorum, lo cual dio a entender Marcial en el libro X, epigrama 21, diciendo:

Scribere te quae vix intelligat ipse Modestus

et vix Claranus quid, rogo, Sexte, iuuat?

Sic tua laudentur sane: mea carmina, Sexte,

grammaticis placeant, ut sine grammaticis,

no los podrá adquirir quien escribiere con oscuridad .

Esto supuesto, veamos si ha habido hombres grandes de la antigüedad que, no obstante este precepto, hayan escrito oscuramente y preciádose de ello, para poder salvar por este camino el segundo sentido del verso de esta copla, porque como dijo Casiodoro, libro Variarum, epístola 8: Non potest auctoritatem habere sermo qui non iuuatur exemplo, puesto que el ejemplo sea también también autoridad: Exemplum est (dice el autor de la Retórica ad Herennium, libro cuarto) alicuius dicti aut facti praeteriti cum certi auctoris nomine propositio.
Variando poco de la definición que le dio Cicerón, De inventione: Exemplum est quod rem auctoritate aut casu alicuius hominis aut negotii confirmat aut infirmat.
Que nuestro poeta cuando por levantar el estilo y realzar la lengua quiera no dejarse entender de todos y por conseguir este fin salga con algunos celajes oscuros la bellísima pintura de su poema.
Terencio in prologo Heautontimorumenos:

Habet bonorum exemplum, quo exemplo sibi

licere id facere quod illi fecerunt putat.

De los egipcios, ¿quién ignora el cuidado en ocultar al vulgo los misterios de su teología y ciencias, pues teniendo letras comunes todos, las tenían propias y particulares los sacerdotes solos, enseñadas por tradición de padres a hijos?
Diodoro Sículo, libro IV, capítulo 1: Cum Aegyptii litteris utantur propriis, has quidem vulgo discunt omnes; has vero quas sacras appellant soli sacerdotes norunt a parentibus eorum priuatim acceptas.
Pero aun otro género más de letras les atribuye Clemente Alejandrino dándoles tres, libro Stromatum III: Iam vero qui docentur ab Aegyptiis, primum quidem docent Aegyptiarum litterarum viam ac rationem quae vocatur epistolographice, hoc est, apta ad scribendas epistolas.
Secundam autem sacerdotalem, qua utuntur ierogrammateis, id est, qui de rebus sacris scribunt.
Ultimam autem ierogliphicam, id est, sacram quae sculpitur scripturam.
Así tenían en el Perú diversa lengua los nobles de los plebeyos y la tienen hoy en el Japón y otras regiones del oriente.
Que las cosas no vulgares de su naturaleza o artificio, en que no las alcance el vulgo ¿qué se pierde?
Mírase con no sé qué más de veneración lo que se sabe que no es para todos, y algo ha de quedar para los doctos solos; demás que hay humores que preciándose de inteligentes gustan de oír las cosas menos claras; dícelo y da la razón Quintiliano, libro 8: Sed auditoribus etiam nonnullis grata sunt haec quae cuum intellexerint acumine suo delectantur et gaudent non quasi audiuerint sed quasi inuenerint.
Pero prosigamos con los que usaron oscuro estilo.
Heráclito Efesio, maestro un tiempo de Hesíodo, de Pitágoras, de Jenofonte y Hecateo afectó de suerte la oscuridad en sus escritos que por ejemplo de ella recita Aristóteles en el libro III de la Retórica (libro III capítulo 5); y Cicerón en el libro II De finibus, tratando de los estilos claro y oscuro, dice de este último: Quod duobus modis sine reprehensione fit: si aut industria facias, ut Heraclitus, cognomento qui σκοτεινὸς perhibetur, quia de natura nimis obscure memoravit: aut cum rerum obscuritas, non verborum, facit ut non intelligatur oratio, qualis est in Timaeo Platonis.
Y el mismo, en el libro I De la naturaleza de los dioses: Nec consulto dicis occulte tanquam Heraclitus.
Y más adelante, en el libro III De la naturaleza de los dioses, tratando del mismo Heraclito: Quem ipsum non omnes interpretantur uno modo, qui quoniam quid diceret intelligi noluit, omittamus.
Y últimamente, en el libro II De divinatione: Valde Heraclitus obscurus.
Laercio afirma lo que los demás de Heráclito, y juntamente la causa, tratando del libro que dejó escrito: Illum vero in templo Dianae deposuit, ut quidam putant, de industria obscurius scriptum, ut soli eruditi illum legerent, ne si a vulgo passim legeretur contemptibilis esset.
Y no faltó quien, muerto él, aprobase sus designios con uno y otro epigrama, diciendo:

Sum Heraclitus ego, quid me vexatis inepti?

Non vos, sed doctos, tam graue quaerit opus.

Y también:

Noli Heraclitum rapido percurrere cursu:

est via difficilis, luce papyros eget.

In sua si doctus te duxerit atria vates,

cuncta videbuntur lucidiora die.

Y dice vates porque escribió en verso, respecto de lo cual dijo Eusebio Cesariense, libro II De praeparatione, capítulo 5, que había cantado oráculos (Quibus oracula Ephesius Heraclitus canit).
Y a este hombre tal desearon tener consigo, y no lo alcanzaron, los reyes persas, monarcas entonces del mundo.
Pues Pitágoras, su discípulo, primero inventor del nombre filosofía y filósofo, según Laercio, libro I, o ya le imitase a él o ya a los egipcios, cuyas letras y misterios aprendió (según Laercio in Vita, libro VIII, Plutarco, De Iside et Osiride, Clemente Alejandrino,Stromatum I y Eusebio Cesariense, De praeparatione capítulo 2), de suerte dejó su doctrina embozada con símbolos y enigmas, que hasta hoy han trabajado en descubrirla grandes ingenios.
De Aristóteles, por su confesión misma, sabemos que afectó tal vez la oscuridad.
Refiere Plutarco en la Vida de Alejandro que, habiéndosele por una carta quejado Alejandro de que había publicado la filosofía que le había enseñado a él, Aristóteles excusat se de iis disputationibus ita editas uti non editae si essent indicans.
A Euforión, poeta griego, natural de Calcis de Eubea, nos le vende Cicerón en el libro segundo De divinatione por muy oscuro: Quid?
Poeta nemo, nemo physicus obscurus?
Ille vero nimis etiam obscurus Euphorion.
At non Homerus?
Y con ser así, lo aprobó Virgilio, según nos enseña Quintiliano, libro X: Quid?
Euphorionem transibimus?
Quem nisi probasset Virgilius, idem numquam certe conditorum Chalcidico carmine versorum mentionem fecisset.
Cuyas obras tradujo Cornelio Galo en lengua latina, según quiere Servio sobre aquellos versos de la égloga X de Virgilio:

Ibo et Chalcidico quae sunt mihi condita versu

carmina pastoris Siculi modulabor avena.

Pues para mí tengo por sin duda que hablaron de un mismo Euforión el orador y el poeta latino, porque, si bien hubo otro de este nombre y poeta, fue trágico y natural de Atenas, hijo de Esquilo el trágico, el de Calcis tuvo por padre a Polimneto, por condiscípulos a Lácidis y Pritánides, filósofos, y Arquebuto tereo, poeta, por fautores a la mujer de Alejandro, rey de Eubea, hijo de Cratero, y después a Antíoco el Grande, rey de Siria, de cuya biblioteca tuvo cargo; escribió en verso heroico el Hesíodo y la Mopsopia, en que describió oráculos de mil años venideros.
Del uno y del otro Euforión trata Suidas, y persuádome a que habló Cicerón de este último heroico, por que sino en fol. 73v balde o mal le comparara con Homero; y lo mismo sienten Pedro Víctor en el libro XXXIII de sus Varias, capítulo 13, y Roberto Estéfano en su Tesauro.
El príncipe de los poetas latinos, Virgilio, también a veces parece que gustó de excitar el entendimiento de muchos que hoy andan contendiendo sobre lo que quiso decir o si erró o no en tal parte.
Doce lugares oscuros le nota su intérprete Servio, según el Rosi sobre la Jerusalén del Tasso, pero señaladamente lo son aquellos versos de la égloga III:

Dic quibus in terris, et eris mihi magnus Apollo,

tres pateat caeli spatium non amplius ulnas.

Acerca de los cuales dice Alciato, libro I Parergon, capítulo 18: Fama est interrogatum eum ab Asconio Pediano ut gryphum dissolueret detrectasse, quod eo grammaticis crucem fixisse attestaretur .
De Persio poco hay que decir en materia de oscuridad: harto dijo Julio César Escalígero y harto dirá el libro mismo al que le tomare en la mano, y, sin embargo, fue tan estimado, que escriben de él Quintiliano en el libro X: Multum et verae laudis Persius in uno libro meruit, y Marcial en el libro IV, epigrama 29:

Saepius in libro memoratur Persius uno

quam leuis in tota Marsus Amazonide.

Y Píndaro, Oda 2 in Olympiacis que comienza Hymni dominantes hacia el fin, ¿no se precia de escribir para los prudentes y no para el vulgo?

Multae mihi sub cubito celeres

sagittae intra pharetram

sunt sonantes prudentibus:

apud vulgus autem interpretibus indigent.

Ausonio, en la Epístola a Símaco, se precia de haberse mostrado oscuro, Edill. 5: Quod si alicui et obscurus videbor, apud eum me sic tuebere.
Primum eiusmodi edyllia, nisi vel obscura sint, nihil futura.
Deinde numerorum naturam non esse scirpum ut sine nodo sint.
Postremo si etiam tibi obscurus fol. 74r fuero, cui nihil neque neglectum est neque non intellectum, tum vero ego beatus, quod affectaui assequar, me ut requiras, me desideres, de me cogites.
Vale.

Marcial, que condenó el modo de escribir de Sexto diciendo que apenas le entendían Modesto y Clarano, y le aconseja que escriba en estilo que no necesite de las interpretaciones de los gramáticos, también se preció de haber escrito para pocos en el libro II, capítulo 86:

Scribat carmina circulis Palæmon:

me raris iuuat auribus placere.

Ovidio, dejando aparte los libros de los Fastos, que, a no haberlos declarado con tanto ingenio y erudición nuestro singular amigo don Carlos de Nápoles, prior de San Andrés de Plaza e hijo de don Joseph de Nápoles, doctísimo y meritísimo regente del Consejo Supremo de Italia, en la ponderación de cuyas grandes y singulares partes me detuviera largo tiempo, si me dieran lugar su mucha virtud y modestia, hubieran dado en qué entender, atormentando como hasta él los más versados en letras humanas, aunque en todas las demás obras es tenido por claro y libre de cualquier dificultad, tanto que vino a caer en el vicio de vulgar, según Francisco Florido, libro II Lectionum successiuarum, dice en el libro I:

Quae postquam euoluit caecoque exemit aceruo,

ignea conuexi vis et sine pondere caeli

emicuit summaque locum sibi legit in arce.

Lugar que parece claro y no lo es, por la filosofía estoica que contiene, de la cual es necesario estar instruido quien le hubiere de explicar, y lo acertará quien dijere que llama dios al fuego, como los de la secta estoica le llamaban.

fol. 74vEstacio, en el II de su Tebaidaespecialmente, no deja de ser inaccesible a los que no hubieren cursado los libros de buenas letras en aquestos versos:

Seu Pandionio nostras inuisere caedes

monte venis siue Aonia diuertis Ithone

laeta choris seu tu Lybico Tritone repexas

lota comas qua te biiugo temone frementem

intemeratarum volucer rapit axis equarum.

Es necesario saber historia, y más que la lección común y ordinaria del vulgo, para desenlazarle, y su dificultad allana Plácido Lactancio Firmiano, y me parece que lo ha menester, pues Adriano Junio, libro segundo Animaduersorum, dijo: Latices pleno ore hausit poeta noster, qui illum a prophano vulgo excludunt.

Y dejando de tratar de Petronio Árbitro y Apuleyo, que por la extravagancia de palabras han dado tanto que hacer a sus intérpretes, y así mismo del Dante entre los vulgares toscanos (cuya varia Musa con misteriosos pensamientos se subió, ya tal vez cual otro Astolfo a lo más alto de su paraíso, ya con bajezas increíbles se dejó calar al fondo del río Cocito de su infierno).
El Petrarca, con quien pudo tanto la dulzura, ¿no hizo la canción que empieza:

Mai non vo più cantar com'io soleva

toda enigma o, por mejor decir, muchos cada verso, con ser de seis estancias de a quince?
La misma oscuridad ¿no procuró también en algunos sonetos alegóricos, aun fuera de los que hizo contra la corte romana, que como a poco píos cuerdamente los quiso cubrir de niebla?
Pues ¿qué se le siguió al poeta de este trueco de estilo en los poemas referidos?
Que dijese de ellos Daniel Bárbaro, hombre acreditadísimo en su tiempo con los profesores de buenas letras, que Per lo artificio delle allegorie e degli ennimi mirabili appariscono a chi gli legge.
Y los sofistas antiguos , según consta de Eunapio, Defol. 75rvitis philosophorum, acostumbraban arcana sua obscuritatis latebra ut poetae fabulis inuoluere.
En tanto grado que Sinesio in Dione dice que son dignos de reprehensión los que Arcana dogmata tractant triuialibus verbis.
Este fue antiquísimo instituto de los pitagóricos, en cuya disciplina fue tan alabada la oscuridad y el contexto de palabras dificultosas en la declaración de las cosas grandes, que los que no la usaban eran reprehendidos.
Hiparco, pitagórico, sabemos que fue acusado porque escribió descubiertamente los decretos de Pitágoras y expelido por la misma causa de la escuela.
Y Anaxágoras, siguiendo lo mismo, sacó a la luz un comentario, de quien trata San Gregorio Nacianceno, or. 3, el cual intituló, según el eruditísimo Bilio, Cingulum, o según Elías cretense Lorum, e interpreta el libro lleno de palabras remotas y oscuras dificultades, con las cuales ataba los ánimos de los lectores como con cordeles y por esta razón Demades el Solista, según Ateneo, libro 3, llamaba a los mancebos ver populi, “el verano del pueblo”, a los muros paludametum ciuitatis, “la cota u ornamento militar de la ciudad”, y a la trompeta publicum Atheniensium gallum, “el gallo público de los atenieses”.
De donde nacían aquellas cosas que llaman frías, como saben los eruditos.

Finalmente conviene entender que el que toma a su cargo la interpretación de los poetas, no sólo haya velado al candil de Aristófanes, sino también al de Cleantes, y no solo ha de tener vistas y conocidas las familias y sectas de los filósofos, sino también de los jurisconsultos y médicos y de los dialécticos, y tener noticia de cualesquier doctrinas y ciencias que hacen aquel orbe y redondez encadenado que llamaron los griegos enciclopedia, que quiere decir trabazón de ciencias; y aun demás de esto, ha de tener noticia de la doctrina y libros de cualesquier hombres estudiosos y curiosos en noticia de lenguas; y no solo ha de tener vistas y miradas estas cosas por de fuera, sino muy de dentro, ni (como se dice) las ha de saludar desde fol. 75v   el umbral, o portal de fuera, sino buscarlas y visitarlas entrando hasta las últimas recámaras, teniendo con ellas familiaridad íntima.
Estas son palabras de Ángelo Policiano, capítulo 4 de sus Misceláneas, que dicen así en latín: Qui poetarum interpretationem suscipit, eum non solum (quod dicitur) ad Aristophanis lucernam, sed etiam ad Cleanthis oportet lucubrasse; nec prospiciendae tantum philosophorum modo familiae, sed et iurisconsultorum et medicorum, item et dialecticorum, et quaecumque doctrinae illum orbem faciunt quem vocamus encyclia, sed et philologorum quoque ómnium; nec prospiciendae tantum: verum introspiciendae magis, neque (quod dicitur) a limine ac vestibulo salutandae, sed accersendae potius in penetralia et in intimam familiaritatem.

Quien viere de esta manera los poetas no condenará el modo de escribir de don Luis, que ha llegado a tal extremo la murmuración de sus versos, que ha habido quien le reprueba y reprehende estos de la Soledad I:

Del océano, pues, antes sorbido

y luego vomitado.

sin reparar que han usado de estas voces los más grandes poetas de la antigüedad, como Virgilio, libro I de la Eneida, de la palabra ‘sorbido':

... atque imo barathri ter gurgite vastos

sorbet in abruptum fluctus ...

Lucano, libro IV, diciendo:

Iam tumuli collesque latent, iam flumina cuncta

condidit una palus vastaque voragine mersit,

absorpsit penitus rupes ...

Y Gregorio Hernández, hombre a quien debe no poco nuestra lengua, en su traducción de la Eneida, libro I  :

Revuelve en torno allí la misma ola

la frágil nao tres veces en un punto,

y en fin la sorbe un raudo remolino.

De la voz ‘vomitar' (dejando aparte que Virgilio dijo de Caco f. 76r   que vomitaba llamas, y Silio Itálico del Vesuvio, Vesebo o monte de Soma) Lucano, en el mismo sentido que nuestro poeta, dijo en el libro IV:

Restituit raptus tectum mare, cumque cauernae,

euomuere fretum.

Y el grande Aníbal Caro en su traducción de Virgilio, superior a cuantas ha visto la lengua toscana, tratando de la caída de Menetes en el mar y cómo salió de él, dijo en el libro V  :

Rise tutta la gente al suo cadere,

rise al notare, e più rise anco allora

che a flutti vomitar gli vide il mare.

Y en sus Rimas:

Quinci rivolta al ciel l'empia vorago

vome.

Y cuando don Luis, tratando del vestido del náufrago, dice:

Al sol lo extiende luego.

me consta que ha habido quien le censurase, murmurando que lo mismo dijera una lavandera: yo, que lo mismo dijeron Virgilio y sus traductores referidos, cuando el caso del pobre viejo Menetes, libro V:

At grauis ut fundo vix tandem redditus imo est

iam senior madidaque fluens in veste Menetes,

summa petit scopuli siccaque in rupe resedit.

El Caro:

Mente che di veste era gravato

et via più d'anni infito al imo fondo

riceve l'tuffo e risorgendo apena

rumpicosi a lo scoglio e si com'era

molle e guazzoso de la rupe incima

qual vagnato mastino al sol si scosse.

Gregorio Hernández:

El anciano Menetes cuando apenas

del hondo del gran mar salió a lo alto,

todo empapado en agua el pobre viejo,

súbese a lo más alto del peñasco,

y en lo más seco de él al sol sienta.

Demás que, si lo dijo porque usó de la voz ‘extiende', es de advertir que fue eruditísimo estudio expresar la miseria del estado en que le pinta después del naufragio, y tan maltratados los vestidos, ponerlo en las voces que por caseras, por humildes, llevasen en sí un alma en que expresar las circunstancias miserables, y así no quiso usar de las más ornadas y suaves voces de ‘expone', ‘ofrece', etc...
Porque aunque en otras ocasiones se halle no tan ejecutado este primor, cuando falte no es yerro, y cuando se ejecuta es realce.

Otros me han llegado a decir que es muy culpable en don Luis esta frasis sic, y demasiadamente repetida:

Que a mucha fresca rosa.

Tanto garzón robusto.

Tanta ofrecen los árboles zagala.

Tanta náutica doctrina.

Besó ya tanto leño.

Y que estos modos son vilísimos, como cuando el vulgacho dice “hubo tanta dama, tanto caballero, mucha de la merienda”.
Estos señores Zoilos tienen estos modos de decir por heréticos, y yo los tengo por poéticos, por verlos usados de los ingenios de mejor nombre. ¿Virgilio no dijo «multa victima», «multa terra», «multa stipula», «multa hostia», « multa caede», «multa luce»?

Multa viri virtus animo multusque recursat

gentis honos.

Y Horacio: multa merces, multa prece, multa aura, multa tellure, multa mole:

Multa fruge pecus, multa dominum iubet umbra?

Y lo que más es, multa rosa, como dijo el mismo Horacio, libro, Carmina I, oda 5:

Quis multa gracilis te puer in rosa.

Luego no habló ni aun imitó mal nuestro autor de las Soledades.
El poner singular por plural con ‘tanto' no es locución latina, pero sin duda bizarra, española y no vulgar, porque no se dice “tanto del moro mancebo”, “tanta de la yegua baya”, sino “tanto esto”, “tanto estroto” para decir “tanta gente”, “tanto camino”, “tanta virtud”, “tanta penitencia”, y no sé cómo lo dirán mejor los censores.
Petrarca, a lo menos dijo (canción 18):
Ma forse altrui farebbe
invido e me superba l'honor tanto.

Y Hernando de Herrera (canción I):

El nuevo sol, presago de mal tanto,

tanto heroico valor en solo un día.

Y un descontento de las obras de don Luis me dijo tal vez: “por defensor que sea Vuestra Merced de sus obras, no me hallará que algún poeta haya dicho “las manos impedido”.
Estúdielo y hallé que Garcilaso usó de este grecismo:

Por quien los alemanes

el fiero cuello atados.

Y en la elegía a Boscán dijo:

Y acabó como aquel que un templado

baño metido sin sentirlo muere,

las venas dulcemente desatado.

Y en los poetas toscanos hay tantos ejemplos, que sería fatigar a los lectores el referirlos.
Véase al comendador Aníbal Caro, al gran Torcuato Tasso, que en la Jerusalén dijo:

Nudo e le mani e'l volto,

stavasi il capitán, la testa ignudo,

le membra armato.

Y el Chiabrera casi es nimio en esta manera de hablar; el Rinaldi, poco menos, y el Marino.
Demás que este grecismo no han dejado de usarle los mejor entendidos en el arte.
Hernando de Herrera, al menos, dijo:

Febo, autor de la lumbre,

cantó suavemente

revuelto en oro la encrespada frente.

Cerca de aquel verso al fin de la Soledad primera que yo siempre estimé:

Los novios entran en dura no estacada,

me dijo un censor de don Luis que, si fuera Marte el que llevó a los novios, estaba bien, porque es propio de este dios la dura estacada, pero que siendo Venus la pura suavidad y blandura, ¿para qué era menester advertirnos con aquella fuerza que los metió en dura no estacada?
Pero yo le satisfice con que tampoco habría dicho quien dijo:

E duro campo di battaglia il letto;

que advirtiese que tienen las suyas Venus y Cupido, y que, así, no extrañase que nuestro poeta introdujese a Venus por dueño o padrino de estacadas.
Ovidio, libro I Amores, elegía 9:

Militat omnis amans et habet sua castra Cupido.

Attice, crede mihi: militat omnis amans.

Y en otro lugar, libro 2 De ars amandi:

...
Militiae species amor est.

Y que discurriese por la caterva de todos los poetas y hallaría que en la guerra del Amor hay desafíos, armas, banderas, centinelas, heridas, cautiverios, huidas, desgracias, robos, victorias y triunfos.

Y si quiso advertir don Luis que no era dura, hizo bien, con imitación de los poetas, pues a los tales se permite usar de aposiciones o epítetos tan sabidos como este.
Enséñanoslo Aristóteles, 3, Retórica, capítulo 3: In poesia enim decet album lac dicere. ¿Y quién ignora que la leche lo sea?
El amor, blando es y, con todo, advirtió Estacio que lo era en el libro I, Sylvarum, in Epitalamio, Stellae:

O genetrix, duro nec enim ex adamante creati,

sed tua turba sumus.

Y en Barcelona me vino a hablar el año de mil y seiscientos y veinte y seis un letrado de aquella ciudad, mozo y erudito, habiendo entendido que yo era aficionado a las obras de don Luis, y entre otras cosas que reparó en ellas fue una que era notable escrúpulo el decir, cuando habló del símil del carbunclo (Si tradición apócrifa no miente), pues tocaba mil mentiras en que no hacía esta salva a los lectores.
A esto le respondí que a los poetas llaman sagrados y que les remuerde a veces la conciencia del mentir demasiado.
Pues Virgilio, Geórgicas, 3, dijo:

Munere sic niueo lanae (si credere dignum est)

Pan, Deus Arcadiae, captam te Luna fefellit.

Y Ovidio, introduce en sus Metamorfosis, 10, a Orfeo, que a Plutón y Proserpina dice:

Famaque si veteris non est mentita rapinae,

vos quoque iunxit Amor.

Otro escrupuloso y poco versado en letras humanas dijo que anduvo don Luis desacordado en llamar rey de ríos al Nilo, sin nombrarle, por el viaje que hace la Fénix renovada, debiendo creer cualquiera que lo dice por el Erídano, o Po, que así le intituló Virgilio, y después el Petrarca, Torcuato Tasso y Julio Camilo; pues debiera saber que, con haber dicho Virgilio:

Fluuiorum rex Eridanus,

dijo también:

Corniger Hesperidum fluuius regnatur aquarum.

comprehendiendo al Po mismo como a río de Italia debajo de la jurisdicción del Tibre; y que así, por imitar a Virgilio (cosa que pretendió sumamente), como por el imperio de Roma, le atribuyó el cetro Silio Itálico (Silius, libro 8)⁎⁎⁎⁎:

Nec non sceptriferi qui potant Tybridis undas?

Y que con ser mayor que todos los de Occidente el río Nilo, con todo, le dió Hernando de Herrera al Betis o Guadalquivir nombre de rey de ríos:

El sacro rey de ríos

que nuestros campos baña.

Y en otra parte:

Vo repitiendo por tu seca arena,

sacro rey de las aguas de Occidente.

También dijo este escrupuloso que, siendo así que el sol visita toda la redondez del mundo, por lo menos la mitad del año, ¿en qué se fundó don Luis cuando escribió en la Soledad primera:

De cuya monarquía

el sol que cada día

nace en sus ondas, y en sus ondas muere,

los términos saber todos no quiere?

Y yo respondí que en estos versos de Virgilio:

... tacet extra sidera tellus,

extra anni solisque vias.

Y en los de Ovidio, libro I Tristia, elegía 4:

Nos freta sideribus totis distantia mensos

sors tulit in Geticos Sarmaticosque sinus.

Y en la misma ciudad de Barcelona me dijo un religioso de cierto orden, a quien allí estimaban por ser muy versado en las obras de don Luis y componer casi en su estilo, que era insufrible y fuera de toda imitación lo que escribió en la Soledad primera, hablando de aquellos juegos:

...
Bien que impulso noble

de gloria, aunque villano, solicita

a un vaquero de aquellos montes grueso,

membrudo, fuerte roble, etc...

Pues llamar ‘grueso' al vaquero es llamarle gordo, y siéndolo, mal podría saltar con la agilidad que le pinta; demás que lo de ser fuerte como un roble era frase de cabaña.
Procuré estudiar ambos puntos para satisfacerle y dije que no quiso don Luis llamarle gordo, sino grande, como lo declara después en las aposiciones “membrudo, fuerte, robusto” y que esto se comprueba con lo que solemos decir: “fulano tiene gruesa hacienda”, “grueso caudal”, “grueso trato”, y no sin ejemplo, pues Plauto dijo:

Ehem a crasso infortunio.

Donde era fuerza romancear ‘de grande' y no ‘de gordo infortunio'.
Y que lo de ser fuerte como un roble era de Catulo, que In nuptiis Pelei et Thetidos, al principio, dijo:

Cum lecti iuuenes, Argiuae robora pubis.

Y de Virgilio en el 8 de la Eneida:

Arcades huic equites bis centum, robora pubis

lecta, dabo.

Porque unos y otros eran valentísimos y fortísimos, y a todo lo que es fuerte llamamos roble, como lo nota Servio sobre aqueste verso del mismo Virgilio, libro VII de la Eneida:

...
Aeternaque ferri

robora, nec custos absistit limina Ianus.

Y que había sido el menor hipérbole que don Luis pudo decir, pues le admirara más si se llamara roble de duro hierro, como Lucrecio en el libro 2:

Et validi silices et duri robora ferri.

Con que este religioso se quedó suspenso, sin tener qué responderme y muy gozosos de ello el marqués de Montes Claros y el reverendo padre maestro fray Hortensio Félix Paravicino, que estaba delante.
Otros muchos lugares han calumniado en las obras de don Luis, unos por no entenderlas y otros con ánimo de ofenderle, pero a todas satisfacen con mucha erudición sus doctos comentadores don García de Salcedo Coronel y don Joseph Pellicer de Tobar, y también don Martín de Angulo y Pulgar en sus eruditas Epístolas Satisfactorias.
Véanse todos tres, que en ellos se hallará copiosamente cuanto es necesario, así para la verdad del sentido como para el lustre y ornato de ella.

Y viniendo a tratar en particular de las partes que o,scurecen (en la opinión de algunos) las obras de nuestro texto, la primera, y que más los fatiga es la variedad de lenguas, mezclando estas latinas ‘candor', ‘esplendor', ‘ligustro', ‘rima', f. 79v ‘insultos', etc. con las castellanas, detrectando esto de modo que parece es solo el texto quien ha usado de ellas en el mundo.
Y así los ejemplos les sacarán de esta duda y darán por buenas las palabras y voces latinas que suele tejer en sus poemas pues según Cicerón, De Inventione: Exemplum est quod rem auctoritate aut casu alicuius hominis aut negotii confirmat aut infirmat.
Y Terencio, in prólogo Heautontimorumenos:

Habet bonorum exemplum, quo exemplo sibi

licere id facere quod illi fecerunt putat.

Entre en primero lugar Aristóteles defendiendo nuestro texto in Poetica, capítulo 1: Illa veneranda et omne prorsus plebeium excludens quae peregrinis utetur vocabulis: peregrinum voco varietatem linguarum, translationem, extensionem; tum quodcumque a proprio alienum est.
Bien prueba mi intento y defiende al texto.
Pase adelante el mismo Aristóteles, libro tercero Rethorica, capítulo segundo, y diga: Dilucidam autem reddunt orationem quae propria sunt, siue nomina siue verba; non deiectam vero, sed ornatam, reliqua, de quibus in Arte Poetica dicimus.
Nam inusitata grauiorem reddunt orationem.
Quod enim ad peregrinos atque aduenas patimur, id etiam ipsum ad dictionem sustinemus.
Quocirca inusitatiora sunt adhibenda; haec enim ex omnibus admiramur: mirabile autem iucundum est.

¿Quién de más autoridad que Cicerón?
Pues sirva de abogado y defienda a nuestro texto el libro III De finibus: Tu, inquam, etiam, Varro, bene etiam meriturus mihi videris de tuis ciuibus, si eos non modo copia rerum auxeris ut effecisti, sed etiam verborum.
Audebimus ergo nouis verbis uti te auctore.
Y en el I, Officiorum dice: «Tamen ut ipse semper ad meam utilitatem semper cum Graecis Latina coniunxi».
Fabio Quintiliano, libro VIII, capítulo 3: Multa ex Graeco formata noua ac plurima a Sergio Flauio quorum dura quaedam admodum videntur ut ‘ens' et ‘essentia': quae tantopere aspernemur nihil video nisi quod iniqui iudices aduersus nos sumus ideoque paupertate sermonis laboramus.
Antonio Possevino, libro XVII De poesi, capítulo 7, aún más claro que todos patrocina esta causa, que parece tenía entre las manos los poemas del texto: Verbis porro non utentem usitatis et popularibus, sed interdum (atienda el más crítico y cruel censor) et quidem saepius nouatis, priscis et longe arcesitis.
Petronio Árbitro últimamente (Satyricon): Effugiendum est ab omni verborum, ut ita dicam, vilitate et sumendae voces a plebe summotae, ut fiat “Odi profanum vulgus et arceo”.
Valientes defensores son los propuestos y armas que no todos las han jugado en esta parte.

Y que los poetas latinos puedan usar de voces griegas dícelo Horacio en el Arte:

Et noua fictaque nuper habebunt verba fidem si

Graeco fonte cadant parce detorta.

Con cuya licencia Lucrecio entre una palabra latina pone otra griega:

Nigra melichros est, immunda et faetida achosmos,

caesia Palladion, neruosa et lignea Dorchas,

paruula, pumilio, charitonia tota, merum sal, etc...

Marcial, libro I, epístola 28 a Procillo, trae un verso entero en griego, juntando en otros epigramas muchas dicciones de la misma lengua.
Ausonio (epigramas 29, 31, 32, 40, 90) no solo mezcló griego con latino, mas se mostró muy aficionado y afecto a la lengua griega.
Y Cinuclo, en Ateneo, libro 3, capítulo 21, nota que los griegos se valieron de palabras persianas, como aflaros, parasangas y schenum.
Y en Virgilio, príncipe de los poetas latinos, se hallan magalia, voz africana; gaza, persiana; y en otra parte dijo siluestres uri, voz gálica.
Horacio, la palabra ‘ambubaia', que es siriaca y significa tibicina: Ambubarium collegia pharmacopolae.
Y los jurisconsultos en sus respuestas se valían de voces ajenas, como Ulpiano, en la l.
Viæ eternendæ 4 §. 1.
D. de veteranis, del verbo angariari, de que usó San Lucas, capítulo 15, el cual, según Suidas, es pérsico, como refiere Gotofredo en la glosa de la dicha ley.
Esévola, en la ley liberto 21 § filium, de la dicción sicilicum, que, como allí nota Cuyacio, es voz sira.
Mas lo griegos usan de los términos jurídicos en su lengua, como son dominium, legatarius, mandatarius, donatarius, suus heres y otros de este modo, en que nos satisfacemos nosotros, tomando de la suya estos: hipotheca, chirographo, emphyteusi, sitonia, heremodicio, lo que no veo reprehendido en ningún autor, principalmente cuando son de la materia que se trata y no se pueden huir, como nota Manilio, libro tercero Astronomiæ: Et si quae externa referuntur nomina lingua, hoc operis, non vatis, erit.

Que los castellanos en sus poemas introduzcan voces latinas a imitación de los latinos, que se valían de las griegas, son muchos los ejemplares.
En primer lugar el ilustre y famoso poeta castellano Juan de Mena, en quien a cada renglón se hallan voces latinas (‘praepotente', ‘subverter', ‘narrar', ‘ignoto', ‘bruma', ‘flagello', ‘dialogar', ‘clarores', ‘trámite recto', ‘confluía', ‘nubíferas glebas', ‘sínodo', ‘túrbido', ‘corruscos', ‘gloria aeviterna', ‘amiento', ‘inimicitia', ‘acordes', ‘ardientes', ‘fornaces', ‘inerme', ‘prorrumpe', ‘vultos minaces', ‘carbasos', ‘pruina', ‘semilunio', ‘pugna', ‘tribulante', ‘polutos', ‘trabea', ‘onustos', ‘longaevo', ‘conglutinada', ‘stridores', ‘fantasticado', ‘fedífrago', ‘nequicia', ‘caligo', ‘apropinquo', ‘cacumen', ‘illeso', ‘circuncingiam', etc...) Siendo así que en su tiempo se usaban versos tan fáciles en las voces, que es fuerza pareciesen los suyos junto a los otros peregrinos, como consta de estos que trae el comendador griego por don Álvaro de Luna (copla 265, séptima orden de Saturno):

Si flota vos combatió

en verdad, señor infante,

mi bulto vos prendió

cuando fuistes mareante:

porque ficiéssedes nada

a una semblante figura

que estaba en mi sepoltura

para mi fin ordenada, etc...



Y dice de Juan de Mena el Pinciano (epístola 6 de su Filosofía antigua): Las cosas bajas se levantan en estilo con vocablos grandes, lo cuales lo pueden ser o por su propia significación o por lo inusitado, nuevo y peregrino.
Y si no, advertid en Juan de Mena que la grandeza que tiene de estilo principalmente le nace de los dichos vocablos, en los cuales es muy frecuente.
Palabras en que se echa de ver cuánto le engrandece por usar de vocablos latinos, tratándole con más estimación que en estos tiempos, pues se juzgan estas mezclas por incógnitas fantasías, sin mirar a la reverencia que se debe a los mayores, y que de ellos aprendemos todos.
Bien la sintió Calístrato jurisconsulto en la ley 5.
D. de iure immunitatis: Semper in ciuitate nostra senectus venerabilis fuit, namque maiores nostri pene eundem honorem senibus quem magistratibus tribuebant.
Gelio, 2 Noct., capítulo 15: Apud antiquissimos Romanorum neque generi neque pecuniae praestantior honos tribui quam aetati solitus, maioresque a minoribus colebantur ad deum prope et parentum vicem, atque in omni loco inque omni specie honoris priores potioresque habiti.
Y llegándonos a los tiempos más floridos del príncipe de los poetas castellanos, Garcilaso, ¿no dijo al fin de la Epístola 2:

gran paga, poco argén, largo camino,

varletes codiciosos, malas postas?

Y el soneto 22 que empieza Con ansia extremada de mirar qué tiene, ¿no acaba el verso último entero de la canción 2 de la primera parte del Petrarca: Non esservi passato oltra la gonna? f. 81v Sin estas voces latinas, que el curioso podrá leer esparcidas en sus obras: ‘mortífero', ‘natura', ‘consiente', ‘meta', ‘recíproco', ‘culta epístola', ‘conducido mercenario', ‘rígida nieve', ‘charo fraterna', ‘furor', ‘luciente', ‘progreso', ‘futuro', ‘lamento', ‘umbrosa', ‘caverna', ‘ardiente', ‘undoso', ‘natura', y este verso que todo parece está en latín: Cuando voló el espíritu al alta meta;

‘ardua vía', ‘estaba en dubio, ‘argento', ‘ofusca', ‘corusca', ‘urna', ‘inerte', ‘testa', ‘licenciosa', palabra de quien dice el divino Herrera comentando el soneto 35: “voz significante, rotunda, armoniosa, propia, bien compuesta, de buen asiento y de sonido heroico y digna de ser muy usada: quien la rehusare pecará de ignorancia”.
Y bien se ve que lo que tiene bueno es de ser meramente latina.

Y en el Ariosto ¿no hallamos que dice Orlando como Sileno, solviteme, y en otra parte:

Il re fece giurar su l'Agnus Dei?
Donde dice Jerónimo Ruceli que lo dijo el Ariosto «multo leggiadramente».

De modo que, si en todas o las más lenguas hay mezcla de diferentes vocablos, como se ha visto en los poetas referidos, no será culpable en nuestro texto introducir vocablos latinos (como no sea tan a menudo, que se convierta su modo de hablar en locución puramente latina), lo cual juzgaría yo en estos tiempos por grande elegancia, como sean las voces significativas, magníficas, convenientes, numerosas y que declaren la voluntad del que dice: Nam quorsum nomina nisi ut demonstrarent voluntatem dicentis? (l.
Labeo 7. § Servius D. de supellectili legata).

Huya, pues, de nuestros ánimos el uso de hablar que como los pasados tenemos: no nos suceda lo que al jurisconsulto Tuberón, de quien escribe Pomponio en la ley 2, D. de origine iuris, que afectó el escribir versos en el idioma antiguo f. 82r   y que no fueron bien recibidos sus libros: Tubere doctissimus quidem habitus est iuris publici et priuati et complures utriusque operis libros reliquit: sermone etiam antiquo versus affectauit scribere et ideo parum liberi eius grati habentur.
Y sigamos a estos que han enriquecido nuestra lengua con las voces peregrinas: no seamos inicuos jueces contra nosotros mismos, padeciendo pobreza en nuestro lenguaje , pues son más los negocios que cada día se ofrecen, y las cosas que se inventan necesitan de vocablos nuevos: Natura enim rerum conditum est ut plura sint negotia quam vocabula , según Ulpiano en la l. 4.
D. de praescriptis verbis.
Pues, conforme al Arte de Horacio:

...
Licuit semperque licebit

signatum praesente procedere nomen.

Dejemos aquellas voces antiguas de que usa Garcilaso, no aprobadas por sus comentadores, como son ‘alimañas', ‘escurriendo' y otras a este modo, y hagamos rica nuestra lengua con las dicciones de las otras, pues mientras más inusitadas, hacen más ilustre y grave la oración, que no ha de estar el lenguaje español sin mudanza, como las demás cosas no pueden dejar de tenerla: Quid enim erit stabile et ita immobile ut nullam patiatur mutationem, cum omnis noster status sub perpetuo motu consistat (auth. de non alienandis, c. 2 in principio Innocent. capítulo non debet, de consang et affin.).
Claudiano:

...
Priscamque resumunt

canitiem leges emendanturque vetustae

acceduntque nouae.

Que así confiesa Horacio se mudan, como las hojas de los árboles de un año para otro, las palabras, por más estables que parezcan:

Ut sylicae foliis pronos mutantur in annos,

prima cadunt, ita verborum vetus interit aetas,

et iuuenum ritu florent modo nata vigenteque.

Y si en esta mudanza se quedara la lengua española, aun parece f. 82v   que fuera atrevimiento querer variar sus palabras con otras diferentes; mas no ha de parar aquí, que adelante ha de parecer el lenguaje moderno y más cortesano grosero y rústico, aun más que el que hoy usan los más incultos labradores, como consta de estos versos de Horacio que trae la glosa en la l.
Labeo, 7 §.
I. verb. mutatam, D. de sup. leg.:

Ne dum sermonum stet honos et gratia vivax.

Multa renascuntur quae iam cecidere cadentque

quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus,

quem penes arbitrium est et vis et norma loquendi.

Porque el uso es introducidor e inventor del lenguaje moderno, que quita y pone leyes en materia de vocablos.
De donde para concluir digo que este uso no es alguna entidad o figura que se ocupa en esto, sino un ejercicio de vocablos introducidos por personas de erudición y letras.
Y siendo esto así, ¿qué persona con más justas razones puede introducir en el uso español vocablos nuevos que el autor de este texto, por quien confiesan todos que las voces España han perdido lo bárbaro y entrádose en el lenguaje culto, siendo así que, como otros por arte alcanzan lo facundo y peregrino, él por naturaleza, siendo natural de Córdoba, de quien dice Marcial, libro I, epigrama 62:

Duosque Senecas unicumque Lucanum

facunda loquitur Corduba.

Porque aquel suelo produce siempre excelentes poetas, y los hubo aun antes de Séneca y Lucano facundos y peregrinos, que aunque no satisfacían mucho a los autores latinos, no por eso perdían el nombre de poetas, y Quinto Metelo Pío afectó que con sus versos celebrasen sus hazañas, como escribe Cicerón (orat. pro Archia poeta): Qui usque eo de suis rebus scribi cuperet ut etiam Cordubae natis poetis, pingue quiddam sonantibus atque peregrinum, tamen aures suas dederet.

Después de reprehenderle la introducción de vocablos latinos que ya tengo defendida, notan por vicioso en él la transposición que los retóricos dicen hipérbaton, tan frecuente entre los poetas, que no es solo Juan de Malara quien halla dureza en esta parte, siendo así que es una de las que hacen más hermosa y elegante la oración, como se ve en Juan de Mena:

1.
Ignoto a persona podrá ser alguna.

2.
Siempre divina llamando clemencia.

3.
Divina me puedes llamar providencia.

4.
La mágica haberse hallado primera.

5.
De estirpe de reyes tan gloriosa.

Y en Garcilaso los que me juntó un curioso para comprobar una errada opinión, con otros que yo añadiré:

1.
Y con voz lamentándose quejosa.

2.
Ya de rigor de espinas intratable.

3.
Los accidentes de mi mal primeros.

4.
Guarda del verde bosque verdadera.

5.
De aquel mancebo por su mal valiente.

6.
Más helada que nieve, Galatea.

7.
Escondiendo su luz al mundo cara.

8.
Aquella tan amada mi enemiga.

9.
Entre la humana puede y mortal gente.

10.
Como en luciente de cristal columna.

Versos que unos tienen el epíteto al principio, y otros después, sin que haga más disonancia de un modo que de otro, ni habrá quien diga tienen más aspereza poniéndose primero el adjetivo y después el sustantivo, porque en el arte no se hallan tales distinciones; y querer destruir lo que usaron los antiguos no es hablar con las reglas y preceptos de los maestros, sino darlas de nuevo.
Y se notarán mil extraños desaires en esta moderna manera de escribir antes que en la otra, pues sin reparar en que esta parte se habían de inventar reglas, dijo el Bembo:

Questa del nostro lido antica sponda.

Y porque el artículo dividido no figura tanto la oración, véase este verso del Petrarca en la canción de las visiones, que dice:

Han fatto un dolce di morir desio.

donde el epíteto está primero que el nombre con el lustre y ornato que se ve, que no le tuviera a estar antes el sustantivo.
Y si se miran los poetas de Italia con cuidado, se verán tan frecuentes en el un modo y otro que no puedan ser censurados los que hoy usan este modo de hablar.
No sé qué trabajo sea el de esta imaginación para sacarle a luz, sino que hay ingenios que quieren adquirir gloria con estudios ilícitos.
Valerio Máximo, lib. 8, tit. de cupiditate gloriae, 14: Sordido studio deditum ingenium, qualemcumque illum laborem suum silentio obliterari noluit.
Y antes de esto: Nulla est ergo tanta humilitas quae dulcedine gloriae non tangatur.

Tiénese también por vicio en don Luis la prolijidad de periodos, como si de ellos no estuvieran los mismos libros testificando en cada copla.
Garcilaso en la Canción 5:

21.
Baste que tus perfetas

obras y hermosura a los poetas

22. den inmortal materia.

En el soneto 21:

1.
Clarísimo marqués, en quien derrama

el cielo cuanto bien conoce el mundo:

si al gran valor en que el sujeto fundo

y al claro resplandor de vuestra llama

2. arribare mi pluma, etc...

Demás que para esto no son necesarios muchos ejemplos, pues la necesidad en que se ven por momentos los poetas, así por la mensura de los versos como por el número de ellos, les obliga forzosamente a usar de periodos largos, divirtiéndose en medio de ellos de modo que no solo dividen una sentencia en dos coplas, pero aun dividen los vocablos.
Así lo dijo Quintiliano, libro 10, capítulo I: Quod alligati (poetae) fol. 84r   ad certam pedum necessitatem non semper propriis uti possunt, sed depulsi recta via necessario ad eloquendi quaedam diuerticula confugiant, nec mutare quaedam modo verba, sed extendere, corripere, conuertere, diuidere cogantur.
Y así dijo Virgilio, 3 Geórgicas:

Talis Hyperboreo septem subiecta Trioni.

Y en otra parte:

Cor tibi nascantur magno cum pondere nua.

Juan de Mena en la copla 159:

En un caballero tardanza me fiz,

del cual preguntado toda la doctriz.

Y en la copla 32, valiéndose de la licencia de producir y alargar las dicciones:

Febo, ya aspira, pues de tu doctrina

modulo canto, que cante mi verso

lo que allí vimos del orbe universo

con toda la otra mundana maquina.

Qué bien se valió de esta licencia nuestro insigne cordobés en el romance a Santa Teresa de Jesús (heroicómico):

A la beatificación

Laureada hasta las cejas

ha convocado Cordoba

sus Lucanos y Senecas.

Si extrañaren los vulgares

y acusaren la licencia,

escapularios del Carmen

mis escapatorios sean.

Todo va con regla y arte,

que, a Dios gracias, arte y regla

nos dejó Antonio.
Produzga

todo escuchante la oreja.

At Carmen potest produci

como verdolaga en huerta.

A cualquiera pie concede

la autoridad nebrisensia.

Y Garcilaso, égloga 2, dijo ‘lustres' por ‘lustro', valiéndose de la autoridad poética:

...
Y porqué no te espantes,

a todos cuando cantes los famosos

hechos, tan gloriosos, tan ilustres,

sabe que en cinco lustres.

Y el autor de este texto puso ‘estuco' por ‘estuque' en la copla 103 adelante:

Fatigando a Praxiteles

sobre copiarlo de estuco.

Y porque la autoridad de Quintiliano me dio ocasión a hacer este largo periodo, volviendo a su defensa digo que antes son de grandísimo alivio a los lectores, porque los divierten de la materia principal con otras gustosas y varias.
Discretamente escribe el Tasso la recreación que causan el ánimo los periodos (libro 5 de sus Discursos del poema heroico)⁎⁎⁎, cuyas palabras, por ser tan a este propósito, me pareció escribirlas aquí: Io dico che la lunghezza d'membri e de periodi o delle clausule, che vogliam dirla, fanno il parlar grande e magnifico, non solo nella prosa, ma nel verso come in quelli.
Citando aquí muchos del Petrarca, que por no alargarme más no cito.
Y da después la razón con un elegante ejemplo: In queste rime è cagione di grandezza ancora il senso che està largamente sospeso perche aviene al lettore com'a colui il qual camina per le solitudini, al quale l'albergo par più lontano, quanto vel de le strade più deserte e più dishabitate: ma i molti luoghi da fermossi e da riposarsi fanno più breve il camino, ancora più longo.
Y para que se vea que los periodos largos hacen la cláusula magnífica y engrandecen el lenguaje, he de traer un ejemplo de Escévola, jurisconsulto, en la ley Chirographis, § ab eo, D. de administratione et periculo tutorum: Ab eo qui sententia praesidis bonis ademptis relegatus fuerat, cum ex permissu principis appellatio eius recepta sit, quam is qui pronuntiauerat non receperat fundum emerat pupillus interuenientibus tutoribus.
Donde, para decir que el pupilo había comprado una heredad, se entretiene el consulto en referir de quién bien a la larga, aunque de necesidad para la decisión del caso que propone, sin otras que pudiera traer al propósito que dejo por no cansarte si no fueras aficionado a las leyes.

Síguese, entre las demás reprehensiones, que usa de muchas ‘dyaeresis' o ‘dialysis', y, lo que más es, es en medio de los versos, cosa incomportable, no emprendida por otros poetas, y que en caso que las usara bien, nunca habían de estar al principio, sino después, al fin del verso, que es la parte donde causan hermosura y elegancia.
En verdad que, cuando en las demás partes juzgaran con justicia, que en esta son de iniquidad misma, ¿no dieran vuelta primero por todas las obras de los latinos, de Garcilaso y los poetas de Italia y luego entraran con sus críticas censuras?
Y cuando en las obras ajenas no parecieran estos que juzgan por vicios, ¿no consultaran las propias para ver si incurrieron en lo que reprehenden? ¡Oh poderoso Dios! ¡Que sea tal la condición natural de los hombres que vean y juzguen mejor las obras ajenas que las propias! ¿Es por ventura porque en las propias o el mucho contento y satisfacción que de ellas tenemos o la mucha tristeza nos lo estorba?
Como dice Terencio por Menedemo (Heautontim. act. 3, sc.
I):

...
Dii vestram fidem,

ita comparatam esse hominum naturam omnium

aliena ut melius videant et diiudicent

quam sua?
An eo fit quia in re nostra aut gaudio

sumus praepediti nimio aut aegritudine?

Pues el oficio del que manda y pone leyes a los demás no sólo consiste en darlas, sino en sujetarse primero a ellas.
Como dice el jurisconsulto en la l. 12, D. de re militari: Officium regentis exercitum non tantum in danda, sed etiam in obseruanda disciplina consistit.
Empecemos por los antiguos y veremos cómo si la diéresis es, según Sosipatro Charisio, libro 4, y Manuel Alvárez en su Arte, capítulo de fig. in carmin.
Dimensione, Cum una sillaba in duas diuiditur, como pictae vestis por pictai vestis.
La usaron muy de ordinario Virgilio, 6 Eneida:

Aethereum sensum atque aurai simplicis ignem.

Horacio, epístola 13:

Niuesque deducunt Iouem nunc mare, nunc siluae.

Catulo, de Coma:

Pristina vota nouo munere dissoluo.

Ovidio, 4, epigrama, 4:

Ne temere in mediis dissoluantur aquis.

Y en otra parte:

Debuerant fasos euoluisse suos.

No rehusó esta figura el Dante en su Infierno:

Di questa comedia littor ti giuro

che la mia comedia tratar non vera.

Y en el Paraíso:

Tutta tua vision fa manifesta

onde la vision crescer conviene.

Andrea Gilio, en su Tropica poetica, libro 3, después de haber definido la ‘diaeresis y asentado que todos los poetas toscanos se han valido de ella, trae por ejemplo este verso del Petrarca:

Ohimé, terra è fatto il suo bel viso.

Advirtiendo que hace a ‘ohimé' trisílabo, siendo comúnmente disílabo; valiéndose en otras partes aun con más conjunción de la diaeresis:

Mille fíate, o dolce mia guerriera.

Arbor vittoriosa e triomphale.

Vecchia otiosa e lenta.

I verá il curioso Dicearco.

Per costor colse il glorioso ramo.

Traiano et Hadriano, Antonio e Marco.

Pico, Fauno, Giano e poi non lunge.

Y Garcilaso es tan frecuente en esta figura que apenas se hallará obra suya que no esté ilustrada con ella:

Con lengua experiencia sabidores.

Si el cielo piadoso y largo diere.

De cuán desvariadas opiniones.

Algo está más quieto y reposado.

No las francesas armas odiosas.

Pues ves desde tu altura.

Con presunción graciosa sostenía.

Quitar en solo verlas mil enojos.

Ejemplos latinos, toscanos y españoles en que se ve manifiestamente que se usan diaeresis sin distinción de hermosura, ora estén al principio, ora al fin del verso, que no sé en qué se fundan estas opiniones de hallar más elegancia en algunas figuras retóricas en los principios que en los fines.
Holgárame mucho ver sola una autoridad retórica que hiciese estas distinciones, porque yo no las hallo cabeza, pies ni fundamento alguno en que puedan estribar.
Supuesto que todos estos ejemplos le están adversando, sin duda en esto no hay bondad y buen ánimo, o poca prudencia, pues como dice Horacio in Arte, el varón bueno y prudente reprehende los versos flojos y sin arte y culpa los duros, no los que están escritos con tanto estudio y tan llenos de suavidad y elegancia.

Vir bonus et prudens versus reprehendet inertes

culpabit duros.

En lo que pertenece a otras voces humildes digo que casi todos los poetas <que> han usado algunas veces de ellas.
Dejo las muy deshonestas de Marcial, Propercio, Juvenal. ¿Puede ser más baja que la siguiente que usó el mismo Marcial, libro 4, ep. 87:

Si te pectore, si tenebit ore

nec ronchos metues maligniorum?

Donde a los escarnios de los maldicientes y censores llama ronchos.
Fuera de esto, que tales los trae Homero en su obra intitulada Batrachomyachia, como phisignatos, que quiere decir ‘hinchacarrillos', y otros que han visto los leídos que no hallamos reprehendidos de nadie porque en ocasión y a tiempo tienen propiedad, como dice Quintiliano, libro 10, capítulo I: Omnia (praeter pauca quae sunt parum vereecunda) sunt alicubi optima, nam et humilibus interim et vulgaribus et quae cultiori in parte videntur sordida, ubi reposcit proprie dicuntur.
Donde se han de notar aquellas palabras: Et quae cultiori in parte videntur sordida ubi reposcit proprie dicuntur.
Que, aunque la obra sea culta y el estilo heroico, como lo pida la materia y la ocasión, se dice con propiedad.
Y el Petrarca mezcló en sus obras muchas palabras provenzales, españolas y latinas que refiere el Bembo en sus prosas, y otras tan bajas como esta:

Pianse per gli occhi fuor, si come è scritto

per isfogar il suo acerbo despitto

per le camere tue fanciulli e vecchi

vanno trescando e Belzebub in mezo

col mantice e col foco e con gli specchi.

Y en Garcilaso hallamos muchas de este género:

Las fieras alimañas.

Los ojos nunca tira del guerrero.

Que súpito sacado le atormenta.

Sujeta al apetito y sometida.

Oh dioses, si allá juntos de consuno.

Heme entregado, heme aquí rendido.

Nunca tus frescas ondas escaliente.

Diz que le fue noticia entera dada.

Y entrambos de consuno cabalgaban.

No sé ya qué hacerme en mal tamaño.

De tal selvatiquez y tal torpeza.

Demás que las que usa el autor deste texto en esta Fábula y en otras partes es hablando en los términos de la materia o arte que se trata para hablar con propiedad. como tratando de Ovidio por el apellido de Nasón le dice narigudo.
Tratando de Píramo y Tisbe, porque eran tan amantes, y entre nosotros cuando alguna persona trata mucho de semejante vicio decimos “gentiles cascos tiene fulano”, los llama casquilucios.
Hablando de la garganta de Tisbe, porque era muy blanca, la llama cañuto de plata.
En orden a esto dice que lo atentado lo revocaron por nulo, y cuantas el impedimiento acusaron de consuno, palabra muy usada entre abogados y gente forense.
Y así trae voces humildes muchas veces por cumplir con la obligación de la materia que trata, lo cual es discreción grande y no habrá persona que deje de conceder que el razoniamento se hace más discreto ajustando las voces a la materia.

Estas son las objeciones en general que se oponen contra las obras de don Luis.
Resta saber las particulares a esta Fábula; y por que a algunas que yo he alcanzado a saber, y otras tácitas, va respondido en cada copla, no responderé aquí más que a dos, con que algunas se han embarazado mucho.
La primera es que, siendo la tragedia el poema más grave de todos y que pide el estilo más grande y heroico, la escribe el texto, de la misma manera que si fuera cómico, en el jocoso y burlesco.

Obligación tenía Plauto de escribir su comedia primera de Amphitruo en estilo grave, sin llenarla de gracias, dichos y donaires, pues el argumento es trágico, como nota Joaquín Camerario en su argumento: Huius comedia argumentum in granditate quadam admodum ridiculum: traduxit enim poeta tragicum argumentum in scaena comica.
Y después: Et est fabula haec imprimis referta facetis, dictis atque iocis.
Y Horacio, como legislador poético, parece que no va muy fuera de esta opinión, pues dice que muchas veces las tragedias se escriben en leguaje común y plebeyo:

Interdum tamen et vocem comedia tollit

iratusque Chremes tumido delitigat ore

et tragicus plerumque dolet sermone pedestri.

Donde se debe advertir el adverbio plerumque, que quiere decir las más veces.
Demás que el inventor propio de las tragedias, Tespis, introdujo en ellas los sátiros, que decían gracias cerca de las costumbres del pueblo, con que se entretenía el auditorio, porque las tragedias en sí son tristes y fue menester alegrarlas con alguna cosa de gusto, como dice Horacio en su Arte:

Carmine qui tragico vilem certauit ob hircum

mox etiam agrestis satyros nudauit et asper

incolumi grauitate iocum tentauit, eo quod

illecebris erat et grata nouitate morandus

spectator functusque sacris et potus et exlex.

Y como dice el propio Horacio, los poemas no solamente han de ser hermosos y elegantes, sino graciosos y dulces:

Non satis est pulchra esse poemata, dulcia sunto

et quocumque volent animum auditoris agunto.

Y es conforme a naturaleza que con los tristes nos melancolicemos y con los alegres mostremos alegría.
Horacio, Arte:

Ut ridentibus arrident, ita flentibus adsunt

humani vultus.

Y para llorar basta la tristeza de la Fábula, pues contiene dos muertes tan lastimosas; para deleitar y divertir al lector son necesarias las gracias y burlas del texto.
Y en orden a esto aplica las voces humildes ‘romo', ‘narigudo', ‘cañuto', ‘cerbatana', ‘zamba', ‘testuzo', ‘tapetada', ‘sobarcada', ‘repulgo', ‘desván', ‘trastos', ‘machucho'.
Y que estas sean a proposito dícelo Ludovico Valentiniano, libro segundo De ratione dicendi , § detenendo auditore: Faciunt ad risum et lusum verba absurde composita.
Y poco más abajo: Quin vilis et tabernaria.
Y conforme a esto, nadie se debe ofender con la aspereza y insolencia de algún vocablo, sino aquel que cree se puede decir lo mismo que se quisiere significar igualmente bien con otros vocablos diferentes.
Antonio Nasse , libro quinto: Neminem enim decet offendi asperitate et insolentia alicuius vocabuli, nisi eum qui exsistimat posse idem aeque bene dici mutatis verbis.
Demás que a esta objeción estaba respondido con la copla cuarta, donde dice:

Popular aplauso quiero,

que es lo propio que el Nostri sic rure loquuntur de Virgilio, con que le disculpa Ludovico Valentiniano, De corruptione artium, diciendo: neque urbanus est sermo quidquid in Bucolicis Virgilii.
Y, finalmente, más grave materia es la del derecho civil, y Acursio, su glosador, introduce tantas gracias a veces para divertir a los lectores que fuera cansada cosa quererlas contar todas; y algunas tan inmundas como la de la l.
Agasovlt., D. si quad. paup. fecis. dicat verb. olfecit.
Y en el canónico, la del capítulo final de sent. et re iud., § fin. verb. sedendo.
Con que me parece queda satisfecha esta objeción.

La última objeción es que escribe muy largo en la narración de esta Fábula y que no hay hombre que pueda sin fastidio acabarla de leer.
A esto respondo que se vea lo que escribió el Marino en esta fábula y que don Luis parecerá laconico en ella, y a Jorge de Montemayor en su Diana y Gregorio Sivestre y otros muchos, y veran si no son tan largas y aun mayores que no esta; demás que la Iliada de Homero es mucho mayor, según el proverbio Prolixius Iliade.
Y por tal la notó Propercio, libro 2, elegía 1: Tunc vero longas condimus Iliadas.
Y en la elegía última: Nescio quid maius nascitur Illiade.
Y no por esto deja de tener la estimación que todos saben.
Demás que no es regla de derecho que con brevedad ha de decir su sentencia, según Paulo in l.
I. D. de regul. iur.: Regula est quae rem quae est breviter enarrat.
Y después: Per regulam igitur breuis rerum narratio traditur.
Y la brevedad sería causa de oscurecerse la sentencia: Horacio in Arte:

...
Breuis esse laboro:

obscurus fio ....

Sin duda los que objecionan esto son del natural de Cosconio, que juzgaba por largos todos los epigramas de Marcial (libro 2 epigrama 77):

Cosconi, qui longa putas epigrammata nostra.

Siendo así que, como allí advierte el mismo Marcial:

Non sunt longa quibus nihil est quod demere possis:

sed tu, Cosconi, disticha longa facis.

Donde no hay nada superfluo, ni para desechar, no se puede decir que es largo.
Y según Plinio, libro 5, ep. 6: Vides quot versibus Homerus, quot Virgilius arma.
His Aeneae, Achillis ille describat, breuis tamen uterque est, quia facit quod instituit.
Y poco más abajo, de la descripción de una villa que había comenzado en aquella epístola: Non epistola (dice) quae describit, sed villa quae describitur longa est.
Lo que su grande imitador Sidonio dice así (libro 2 al fin, epístola 2): Quapropter bonus arbiter et artifex, lector, non paginam qua spatia describit, sed villam quae spatiosa describitur grandem pronuntiabunt.
Y el mismo Plinio (libro I, epístola 20) dijo que del modo que todas las cosas buenas, mientras son mayores, tienen más bondad, así los libros mientras más largos son, tanto mejores: Ut aliae bonae res, ita bonus liber melior est quisque quo maior.
Bien conocía el príncipe de la oratoria la estimación que se debía a las obras buenas, aunque fuesen largas, pues preguntando cuál de las oraciones de Demóstenes tenía por mejor, respondió que la más larga, según Plutarco en su Vida, y en la epístola ad Atticum 11, libro 16: Quod vereris mihi tu quis minus?
Ut Aristophani Archilochi iambus, sic epistola longissima quaeque optima videtur.
Y así, no es la fábula de Píramo y Tisbe, por larga, digna de ser desechada, que antes, entre las demás partes que la hacen buena, es fuerza confessar que la principal es ser tan dilatada.

Y así doy fin a este discurso con asentar que las obras de don Luis son fáciles y claras para los doctos y versados en fábulas, y que tienen conocimiento de las figuras, tropos y ornamentos de la retorica con que ilustra las suyas de ordinario por no padecer la nota que Lucano, de quien dice Quintiliano, en el décimo, que escribió con tanta claridad que más debe ser contado en el número de los oradores que no de los poetas: Lucanus (dice) ardens et concitatus et sententis clarissimus et, ut dicam quod sentio, magis oratoribus quam poetis annumerandus.
Con quien concuerda Servio (libro primero Eneida): Quod diximus poetica arte prohiberi ne aperte ponat historiam certum est.
Lucanus namque in numero poetarum esse non meruit quia videtur historiam composuisse, non poema.
Que como dice Petronio Arbitro, el espíritu libre del poeta no ha de escribir llano y claro como los historiadores, sino se ha de arrojar por rodeos, por los ministerios de los dioses y fabulosas sentencias, de modo que más parezca adivinación de un ánimo furioso que fe o testimonio de verdad con testigos: Non enim res gestae versibus comprehendende sunt: quod longe melius historici faciunt, sed per ambages deorumque ministeria et fabulosum sententiarum tormentum praecipitandus est liber spiritus, ut potius furentis animi vaticinatio appareat quam religiosae orationis sub testibus fides.
Y que si bien escribe con desigualidad, no hay nada en sus obras que reprobar, porque todo es digno de gloria: lo primero, por escribir con tanta elegancia, que no discrepa un punto de lo que aconseja Plinio en la Epístola a Luperco (libro 9), si bien sin ninguna caída, porque conoce como Zenón que son mucho mejores los tropiezos de los pies que no de la lengua (Diógenes Laercio in Vita Zenonis): Ac dicere melius esse pedibus quam lingua labi.
Por eso tienen tanta estimación sus atrevimientos, porque nunca han llegado a tanta humildad, que los veamos en el suelo.
Lo otro, porque la misma desigualdad —esto es, la verdad de cosas que contienen— merece alabanza.
Y así les puede decir los que le notan de desigual —esto es, a los que alaban en parte y en parte le reprueban— lo que Marcial a Matho, epigrama 89 del libro 7:

Iactat inaequalem, Matho, me fecisse libellum:

si verum est, laudat carmina nostra Matho.

Aequales scribit libros Calvinus et Umber,

aequalis liber est, critice, qui malus est.

El libro donde no hay variedad, sino todo se escribe por un rasero y con un mismo estilo y sentencias, no se puede decir bueno, porque todo va por un nivel, como los de Umbro y Calvino, que, por iguales totalmente, eran tenidos por malos, como nota Marcial.
Esta es la causa de ser tan estimados los versos de don Luis, porque siguiendo a la naturaleza, que cansada tal vez del común natural de las cosas, las produce y cría diferentes de lo que acostumbra, manifestando partos y prodigios monstruosos citas que parecen errores porque interrumpen el discursos,⁎⁎⁎ las varía con tantas flores, que es imposible dejar de entretener al ánimo más fatigado, pues en esto la variedad se aventaja a todas las cosas, según Aristóteles, libro 7 Ethicorum, y como dijo Quintiliano, libro I: Reficit animos ac reparat varietas ipsa; sicut in cibis, quorum varietate reficitur stomachus et pluribus minore fastidio alitur.
Si esta variedad causa que el vulgo le tenga en opinión de oscuro, fuerza es que desee tener por jueces y aprovadores de sus obras a los ingenios y doctos, a quien también está agregado, como lo hizo Ovidio (libro 2 Tristia):

Turbaque doctorum Nasonem nouit et audet

non fastiditis annumerare viris.

Bien pudiera hacer un largo catálogo de hombres eruditísimos que no solamente le han sido aficionados, sino que le dieron el principado en el estilo lírico y jocoso.
Pero porque esos son tan conocidos, bastará decir que de sus escritos han hecho honorífica mención don Francisco Torreblanca Villalpando, libro I, De magia, capítulo 7, número 10, hablando de la fertilidad de la nueva España, diciendo: Ut sic meruit totius encyclopediae laude unus nostro aeuo clarissimus conciuis et amico noster D. Ludouicus de Gongora:

Tantos luego astronómicos presagios

frustrados, tanta náutica doctrina,

debajo aun de la zona más vecina

al sol, calmas vencidas y naufragios.

Y en la defensa de su Magia, capítulo 5, n. 20, hablando de la toma de Alarache también le cita, diciendo: Por la arena desnudo el Luco yerra.
Y nuestro amigo don Antonio Cabreros Avendaño, cuyas grandes partes de ingenio y letras son tan notorias en el mundo por los dos libros que ha estapado De metu y De triplis, y el que tiene ya en perfección para ilustrar con él su patria y a la jurisprudencia, así mismo le cita en el libro 2 De met., capítulo 4, n. 15, hablando de las disposiciones antiguas que se hacían para el que venciese, por estas palabras: Cui allusit alter Pyndarus, Crysis pater, Cordubae decus et ornamentum totiusque Hesperiae orbisque portentum D. Ludouicus a Gongora, Sol.
I: Arras del animoso desafío un pardo gabán fue en el verde suelo.

Y en el dicho libro 2, capítulo 19. n. 23, hablando de la solemnidad con que se celebraban las bodas antiguas: Non fugit haec prisca obseruatio elegantem poetam et veteribus non inferiorem D. Ludou. a Gongora, Sol.
I. Mas cuando en la opinión de tantos y tan grandes varones tuviera la honra y estimación que le han dado, bien pudiera decir lo que Anímaco, que recitando la Tebaida delante de muchos oyentes, desamparándole todos excepto Platón, dijo (no lo que el otro escritor curioso de Seneca: Satis sunt mihi pauci, satis est unus, satis est nullus.
Pocos me bastan, bástame uno, bástame ninguno), sino “no dejaré de leer, porque oyéndome Platon, hago cuenta que todos me oyen”.
Cic. in Brut., teniendo por más gloria ser oído de Platón que de los demás, que glorioso y no corrido, como quieren otros, se contentó con él solo, pues no es creíble que se corriese de tener por único oyente a quien fue maestro de tantos filósofos, como refiere Diogenes Laercio, libro tercero De vit. philosoph., y de quien dijo Cicerón in Bruto: Iouem si Graece loquatur, Platonis sermoni loqui.

Quien tuvo tanta aprobación de Lope de Vega Carpio, no necesita de que otros alaben sus obras. ¿Hay alguna de este superior, divino y admirable ingenio (que se arrogó justísimamente el principado de las musas) que no exagere las obras de don Luis?
No, por cierto, como se puede ver en ellas.
Luego bien podrá decir lo que Antimaco: Legam nihilominus num Lupus Vega Carpius unus mihi erit instar omnium.
Y si tanta estimación tiene una obra cuanto en la común aprobación el ingenio del que aprueba, ¿quién ignora la de Lope de Vega Carpio?
Pues fue tan grande que llegó a alcanzar dos de las mayores alabanzas que se pueden decir de hombre famoso en el mundo: la primera, que, para calificar por buena una cosa, se introdujo por común proverbio decir que era suya, cosa que me dio motivo a hacer estos versos años ha:

Quisquis auet magno pretio diuendere merces

illas clamosus praedicat esse Lupi.

La otra, que, con ser Madrid unos de los mejores lugares que hoy se conocen, en edificios y grandeza de ciudadanos, taller de ingenios y corte del rey de España, muchos de los que a ella venían era más movidos de la fama de Lope de Vega y por ver un hombre tan insigne que por la grandeza de Madrid.
Y así justamente le cuadró lo que dijo San Jerónimo de Tito Livio en el prólogo a la primera parte del Génesis: Quos ad contemplationem sui Roma non traxit, unius hominis fama produxit de ultimis Hispaniae Galliaeque finibus.

Paréceme que es suficiente lo dicho, y que con ello y lo que voy notando en cada copla de este romance, he respondido a las objeciones que se suelen poner a las obras f. 91r de don Luis, y que estoy libre de la obligación en que me puse de manifestar que don Luis escribió imitando a los mayores poetas de la antigüedad y que de sus fuentes bebió la grande erudición con que escribió sus poemas; y que especialmente en esta fábula, como a Virgilio:

...
Molle atque facetum

Virgilio annuerunt gaudentis rure Camoenae.

Y así, porque no comprehendan a nadie las maldiciones que echa Marcial a un poeta maldiciente (libro 10, epigrama 5) que en lugar de estimar sus versos, los satirizaba:

Quisquis stolaeue purpuraeue contemptor,

quos colere debet, laesit impio versu.

Soy de parecer que este y cualquier otro poema de don Luis:

Laudeat, vigeat, relegatur, ametur



45

Había la noche antes

soñado sus infortunios,

y viendo el resquicio entonces

esta es, dijo, no dudo;

46

esta es, Píramo, la herida

que en aquel sueño importuno

abrió dos veces el mío

cuando una el pecho tuyo.



Había Tisbe soñado, la noche antes de día que subió a entretenerse con el columpio, la tragedia que les había de suceder, y que tenía Píramo una herida en el pecho, que para ella eran dos muy mortales y viendo entonces el resquicio de la pared, dijo estas palabras: «Esta es, Píramo, esta es sin duda la herida que en aquel tiempo importuno sueño abrió dos veces mi pecho, cuando una el tuyo».



Había la noche antes

soñado sus infortunios

Da a entender lo que acontece muchas veces, de soñar lo que después nos sucede, como Propercio lo significa, libro 2, elegía 26:

Vidi ego te in somniis fracta, mea vita, carina

Ionio lassas ducere rore manus.

Y Tibullo, libro 3, elegía 4:

Dij meliora ferant, nec sint insomnia vera

Quae tilit hesterna pessima nocye quies.

Que es uno de los males que suelen perseguir a los amantes tener sueños, según Plauto en su comedia Mercator, acto I, escena, I:

Sed amori accidunt etiam, ultra haec quae diximus

insomnia aerumna, error, et terror et fuga

Si se ha de dar crédito o no a los sueños, bien sé que es muy controvertido entre los doctos, no es de este lugar al tratarlo; remitome a los autores escolásticos, y a los que escribiendo sobre el capítulo 12 de los Números y aquellas palabras: Si quis fuerit inter vos propheta Domini, in visione apparebo ei vel per somnium loquar ad illum.
Aquí por lo menos la aplicación de Tisbe no fue verdadera, pues aplicó el sueño a la hendedura de la pared, que después se verificó en su muerte y en la de Píramo.

Esta es, dijo, no dudo

esta es, Píramo, la herida

Todas la veces que la voz colocada en una parte se repite en otra próxima a ella, dicen los retóricos, que se comete la figura de anadiplosis, que otros llaman palilogía o regresión.
Adorna mucho los poemas, como se ve en estos versos:

... sit Tytirus Orpheus

Orpheus in silvis ...

...
Vos haec facietis maxima Gallo

Gallo cuius amor etc...

Garcilaso soneto 5:



Tan solo que aun de vos me guardo en esto.

En esto estoy, y estaré siempre puesto.

...

Por vos nací, por vos tengo la vida,

Por vos he de morir, y por vos muero.

Dirase con más propiedad todas las veces que, estando al fin del verso, se repitiere en el principio de otro, como en los latinos se ha visto.

abrió dos veces el mío

cuando una el pecho tuyo.

Significa que causa mayor sentimiento el mal de la persona que se quisiere bien, que no el proprio, y esto tan cierto que los padres, cuyo amor para con sus hijos excedo a los otros, l. fin.
C. le curat. furios. l. 27.
C. de Episcop. aud. l. 9.
C. de impub. & aliis subs. l non solum 67. §.
I. in fine.
D. de ritu nupt. (según escribe Paulo, jurisconsulto en la ley 8, Digesto, Quod metus causa) sienten mucho más el miedo que se pone a sus hijos, que aquel con que ellos son ofendidos: Nihil interst quis veritus sit, an in liberis suis, cum pro affectu parentes magis in liberis terreantur.
De donde procedió que derogase Justiniano el derecho antiguo de las doce tablas, que mandaba que todas las veces que el hijo o hija cometía algún daño, pudiese el padre ser convenido para pagarle o para que diese el hijo en satisfacción, §. fin.
Inst. de noxalibus actionibus: Quis enim patiantur, silium suum et maxime filiam, innoxam alii dare, ut pene per filii corpus pater magiis, quam filius pericletur: cum in filiabus etiam pudicitiae favor hoc hine excludat.
Bien sintió esto Salviano, libro 8 de Provid. cuando dijo: in supplicto filii pietas paterna torquetur.
          
          
La fe que se debe a sueños
          
y a celestiales influjos
          
bien lo dice de mi aya
          
el incrédulo repulgo.
        



La fe y crédito que se ha de dar a los sueños y a las influencias de los signos y las estrellas bien lo dice el repulgo incrédulo de mi aya.
Di a entender en esta copla que, luego, por la mañana el otro día después del sueño, Tisbe lo comunicó con su aya (que sería una dueña de tocas largas a nuestro modo).
Y ella muy incrédula le dijo, que no diese crédito alguno a sus sueños, ni a las influencias de las estrellas, porque no contenía ninguna verdad.

Algunos quieren decir que con incrédulo repulgo dio a entender don Luis que la dueña la pellizcó porque no creyese en sueños, mas esto no lleva camino.
La verdad de esto es que significó con esta perífrasis la aya o dueña de tocas repulgadas, que no daba crédito a los sueños de Tisbe, lo cual se confirma con lo que dijo don Luis, en nombre de Gerardo, en la comedia del Doctor Carlino al principio:

Gerardo: Bien está, pero a fe mía

¿no será bien que esta daga

convertida en pluma un día

Qual que rótulo le haga

al bote de la atutía?

De la tía repulgada

que empanar hombres le agrada

con la sobrinilla loca

prestando su infame toca

repulgos a la empanada?

Si bien en estos versos apunta la costumbre antigua de ir al adivinos, que llamaban conjectores, para que diesen solución a los sueños que consta de Plauto en la comedia Curculio, acto 2, ecena 2:

...
PALINURO: Manesis dum huic conjcio somnium.

COCUS: Tute ipse si quid somniasti ad me refers.

Palinuro: Fateor.
COCUS: Abi. deprome.
PALINURO: Age, tu interea huic somnium Narra: etc....

Y de Propercio, libro 2, elegía 4:

Que mea non decies somnia versat anus?

Y en la elegía 29:

Ibat et hinc castae narratum somnia Vesta.

El mismo Plauto en su comedia Amphitiruo, acto 2, escena 2:

Recte dicit ut commeminit: somnium narrat tibi.

Catullo:

... volo ad Serapin /deferri.

Esto es para contarle los sueños que he tenido.
Quien quisiere leer mucho en la materia de sueños vea Cicerón, 2, De Divinatione, con lo que juntó nuestro amigo don José Pellicer de la materia.



48
          
¿Lo que he visto a ojos cerrados
          
más auténtico presumo
          
que del amor que conozco
          
los favores que descubro?
        



No es justo que yo de más crédito a lo que he soñado que a los favores y mercedes que veo tan claros que el amor me hace.

Lo que he visto a ojos cerrados

Dirás que, aunque don Luis fuera ciego, no hablara en nombre de Tisbe como en este lugar, porque ¿cómo pudo ver algo teniendo los ojos cerrado?
A que te respondo facílmente que no se ve de otra manera lo que se ve en sueños.
Y porque no te canses en ver libros de materia, si acaso no los tienes (que valen caros respeto de no entrar los de Flandes y Francia con las ocasiones de las guerras presentes  ) lee a Cicerón in Lucullo, que lo dijo todo y te habrá quedado de cuando estudiabas gramática.
Y de paso lleva entendido que de este modo de hablar usaron los poetas antiguos.
Propercio en el libro 2, elegía 26 a Cincia  :

Vidi te in somnis fracta, mea vita, carina

Tibulo, libro 3 elegía 4:

Di meliora ferant, nec sint in somnia vera



quae tulit hesterna pessima nocte quies.

Ite procul vanum salsumque avertitu visum

definit in votis quaerere velle fidem.

Propercio, libro 4 elegía 7:

Cinrthia namque meo visa est incumbere fulcro.

Ovidio en el libro 3 de los Fastos:

Nox erat, ante torum visa est astare sororis

squallenti Dido sanguinolenta coma.

Terencio, Heutontim. 3 Scent.
I:

Chrem.: Hercle ego hac nocte oculis non vidi meis.

Plauto, en la comedia Curculio, acto 2, escena 2:

Cappad: Hac nocte in somniis visus sum viderior

procul sedere longe a me Aesculapium:

visum est.

Virgilio, libro 12 de la Eneida:

Ac velut in somnis oculos ubi languida pressit

nocte quies nequisquam avidos extendere cursus

velle videmur.

Aquí puedes ver al padre Luis de la Cerda, tan copioso como en todas las demás notas.

Y don Luis en un romance que hizo el año 1620 al más grande rey del mundo, siendo príncipe, empieza con esto mismo:

Al tronco de un verde mirto

enamorado Fileno

dos escuadrones vio armados

en la campaña de un sueño



49
          
Afecto improvisos es,
          
no de los años diuturno
          
sino de un niño, en lo flaco,
          
y de un dios en lo oportuno.
        



La verdad es que este es un improviso y no pensado efecto del Amorino de nuestros años atrás que, el abrirse esta rima y resquicio, no es porque la pared es muy antigua, sino obra del Amor mismo, como se echa de ver en lo tenue y pequeño de la hendedura, que como niño flaco y de pocas fuerzas hizo, y también sé que es obra de un dios en lo oportuno, tan a tiempo y buena sazón obrado.



50
          
Pared que nació conmigo
          
del amor sólo el estudio
          
no la fuerza de la edad
          
desatar sus piedras pudo.
        



En la pared que nació conmigo y se labró al tiempo que yo nací, solo la diligencia del Amor (no la fuerza de la edad, ni el tiempo) pudo abrir este resquicio, para que Píramo y yo comuniquemos.
          
Pared que nació conmigo
          
del amor solo el estudio
        

Aquí se debe notar que, traslaticiamente, decimos que nacen las cosas inanimadas.
Plauto, en su comedia Miles: Facinus apud nos natu novum .
Cicerón: «Natum bellum, nata lex, nata iudicia .
Propercio, libro 2, elegía 22:

O nimis exitio nata theatra meo.

Y en la elegía última del mismo libro:

Nescio quid maius nascitur Iliade.

Y en la elegía I:

Maxima de nihilo nascitur historia.

Es imitación de Horacio (libro 3, oda 2, I) que hablando con una vasija de vino, que era del mismo tiempo que cuando nació, dice:

O nata mecum Consule Manlio!

Cicerón dijo lo mismo, aunque con otra metáfora:

O fortunatem natam consule Romani

También es digno de advertencia que imitó aquí al Marino, de quien fue este pensamiento, pero ventajosamente, aunque con más precisión.
Dijo el Marino así:

Non credo già che prima

quel pelo il muro havesse

ma che di lei pietoso

in quel punto se aprise

per dar loce et uscita

onde essalar potesse

de la fiamma rinchiusa

la perigliosa arsura.


          
no la fuerza de edad
          
desatar sus piedras pudo
        

Da a entender que la edad y el tiempo tienen poder de acabar y consumir todas las cosas.
Propercio, libro 2, elegía 15:

...
Ut numquam solveret ulla dies

Elegía 24:

At me no aetas mutabit tota Sybillae.

Non labor Alcide non niger ille dies.

Y en la elegía 9, libro 3:

Tollet nulla dies hanc tibi, Roma notam

Bien nos da a entender esto el jurisconsulto Modestino en la ley 25.
D. DE POENIS: Si diutino tempore aliquis in reatu fuerit aliquatenus poena aius sublevanda erit: sic enim constitutum est non eo modo puniandus eos, qui longo tempore in reatu agunt, quam eos qui in recenti sententia excipiunt.
Palabras de donde consta que el mucho tiempo es bastante a que se alivie a los reos la pena de sus delitos.
Este modo de hablar, desatar la piedras, usó Virgilio 4, Georgicas:

Diripuere ipse et crates solvere favorum.
          
          
Mas hay que taladró niño
          
lo que dilatara astuto
          
que no poco daño a Troya
          
breve portillo introdujo.
        



Mas hay que como niño flaco abrió este pequeño resquicio que si fuera astuto, sagaz y mañoso como suelen los viejos, hubiera abierto una puerta dilata y espaciosa, por donde pudiésemos comunicarnos, que no trujo poco daño a Troya el pequeño portillo que abrieron los troyanos para que entrase el paladión en su ciudad, que fue causa de su fin.

mas ay que taladró niño

Furnuto es de opinión que la causa de pintar niño al Amor es por el poco ánimo de los amantes, sujeto a fraudes y engaños.
Servio I. Eneida: Qui turpitudinis est stulta cupiditas et quia imperfectus in amantibus sermo, puer Amor pingitur.
Propercio, libro 2, elegía 12, dice que por ser los amantes sin razón, ni consejo y faltos de sentidos:

Quicunque ille fuit puerum qui pinxit Amorem

non ne putas miras hunc habuisse manus?

Is primum vidit sine sensu vivevre amntes.

Que Escaligero quiere que tomara Propercio de Eubulo, poeta que sólo compuso la mitad de una comedia, según Suidas en Athenaeo libro 13.
Al amor pintan niño los poetas, sea por cualquier causa de las dichas, como se ve en Ovidio, I De remedis amoris:

Et puer es, nec te quicquam nisi ludere oportet.

lo que dilatara astuto

Esto dice porque el amor entra por una pequeña ocasión y después se asienta de modo en los ánimos, que no se puede desafir de ellos, como sintió bien Propercio cuando, partiéndose a estudiar a Atenas, dijo (libro 3, elegía 21):

Magnum iter, addoctas profisci cogor Athenas,

Ut me longa graul solvat amore via

crescit enim assidue spectando cara puella.

Ipse alimenta sibi maxima praebat amor.

Omnia sunt tentata mihi quacunque fungari

Possit at ex omini me premit ipse Deus

Y Virgilio, égloga 10:

Gallo, cuius amor tantum mihi crescit in horas

Y en el 3 de la Georgicas:

Carpit enim vires paulatim uritque videndo Foemina

Que no poco daño a Troya breve portillo introdujo: la historia de Troya es tan sabida de todos que no es necesario referirla.
Virgilio, en el 2 de la Eneida, la trata largamente; y, entre otras cosas, dice que los troyanos para entrar en su ciudad el paladión que hicieron los griegos, derribaron un pedazo de los muros, abriendo portillo que después fue causa de su destruición.
Virgilio, 2, Eneida:

Dividimus muros et moenia pandimus urbis

Es símil lo que hace el Amor, pues empezando niño se viene a criar gigante en nuestros ánimos.
Plutarco, en la Vida de Sertorio, escribe que fue la ciudad de Troya ganada tres veces por industria de caballos.
Una por haberse negado a Hércules los caballos que le prometió Laomedonte, rey de Troya.
Otra por el paladión.
La última por Caridemo, porque cayendo un caballo a la puerta de Troya, no se pudo cerrar y así los soldatos la entraron.
De donde procede lo que dijo Horacio, libro 3 oda 3:

Tersi refurgat murus abeneus

Auotre Phebo

Y no se ha de entender que en estas palabras Tisbe muestra sentimiento de que el amor ha de aumentarse, sino que aun no se había apoderado mucho de Tisbe, como consta de la copla 67 que empieza: «Orador Píramo entonces».



52

La vista que nos dispensa

le desmienta atributo

de ciego en la que le ata

ociosa venda el abuso



La vista que el amor nos dispensa, a mi y a Píramo, para que podemos vernos y comunicarlos por esta rima o resquicio le desmienta el atributo que ordinariamente le dan de ciego, atándole una benda por los ojos.
Puedes ver a este propósito lo que dejo referido en la otra copla que dice:

A esta desde el glorioso

umbral de su primer lustro

niña la estimó el Amor

de los ojos que no tuvo.



53

Llegó en esto la morena

los talares de Mercurio

calzada en la diligencia

de diez argentados puntos.



Estando Tisbe haciendo estas consideraciones, llegó la morena que había ido a ver a Píramo de su parte, con tanta presteza como pudiera el mismo Mercurio, movida de los cuatro reales de a ocho que Píramo le había dado en agradecimiento de la tercería.

Cicerón (en el libro 3 De Natur.
Deorum) dice que hubo cinco dioses diversos llamados Mercurios, mas por excelencia se entiende aquí el que fue hijo de Júpiter y Maya.
Entre otras cosas que el refiere los poetas es muy frecuente llamarle nuncio y mensajero de los dioses.
De que da Arnobio la razón por estas palabras: Mercurius dictus medicurrius quidam hoc est, quasi medius currens, quod sermo sit medius inter homines.
Pintole la antigüedad con alas en la cabeza y en los pies, a quien llamaron Talaria.
Si bien Homero (7 de la Odisea) da estos tales a Minerva.
Luciano, en el diálogo intitulado Tirano (Lact. lib.
I Divin. inst.) escriben de Mercurio, sin otros que habrá visto el lector.

de diez argentados puntos

Finge don Luis que esta mulata tenía los pies de diez puntos, en que imitó a Virgilio que en el Muretum, pintando a Cíbale, una esclava guarda del huerto y de la casa, la describió con pies grandes.
Así el príncipe de los poetas latinos:

Interea clamat Cybale (hoc erat unica custos)

Afra genus, tota patriam testante figura

torta comam, labroque tumens et fusca colore

pectore lata iacens mammis compressior alvo

cruribus exilis spatiosa prodiga planta

continuis rimis calcanea scissa rigebant.

Y si bien en todo género de animales las hembras tienen los pies más pequeño que los varones, según Plinio, libro 11 capítulo 45: Pedes homini maximi foeminis tenuories in omni genere.
Y esto por lo que dice Aristóteles in Physiognomicis que los pies largos son indicio de fuerza y valentía y los pequeños de molicie.
Todavía, siempre los poetas han diferenciado a las damas de las mujeres vulgares en la descripción de los pies, como lo hicieron Virgilio y don Luis en los lugares referidos, pintando a unas con pies pequeños y a otras con grandes.
Y Horacio Flacco, en el libro I de los Sermones, sátira 2, hablando de la ceguedad de los enamorados, que no ven las faltas de lo que quieren bien, dijo:

...
Verum

Depygis nasuta, brevi latere ac pede longo est

Que alaban las piernas y los brazos, y no miran si tienen mal talle, grandes narices o pies.

Porque Ovidio dijo, en el libro 3 de los Amores, elegía 3, que la más elegante forma es la del pie pequeño:

Pes erat exiguus pedis haec aptissima forma

Y en el libro De Arte Amandi:

Nec faciem, nec te pigeat laudare capillos,

Et teretes digitos exiguumque pedem

Y en el libro 2 de los Fastos, dio a entender que Onfale tenía el pie pequeño, diciendo que, al calzarle Hércules sus zapatos, los hizo pedazos porque no le cabían:

Scindebant magni vincula parvua pedes

Y las mujeres antiguas tuvieron tanta vanidad en esto que se calzaban zapato muy apretados con ánimo que los pies pareciesen pequeños cual conjeturo de un lugar (no ponderado hasta ahora) de Luciano en el diálogo De amoribus, que dice así: Huc accedunt et varis coloribus tincta sandalia intra carne pedes ipsos adstingentia.
Y de otro de Tibulo, libro I, elegía 8:

Ansaque compressos colligat arcta pedes

De aquí vino el tenerse por agravio y pesadumbre decirle a una mujer que no tenía pie pequeño.
Catulo, in Acmen, epigrama 44:

Salve nec minimo puella naso

nec bello pede, nec nigris ocellis

nec longis digitis nec ore sieco

nec sane nimis elegante lingua

decoctoris amica Formians

Tane provincia narras esse bellam?

Tecum Lesbiam nostra comparetum?

O sectum insipiens et inficetum?

Con que bastantemente queda comprobada la erudición que había manejado don Luis, pues lo que parecía haberse dicho tan acaso como los diez puntos del pie de la mulata, se halla antedicho por Virgilio, si es verdad que el Muretum es obra suya.

f. 97v



54.

Y viendo extinguidos ya

sus poderes absolutos

por el hijo de la tapía

que tendrá veces de Nuncio

55.

si distinguir se podía

la turbación de lo turbio

su ejercicio ya frustrado

le dejó el ebano sucio.



Y viendo la morena extinguidos y acabados ya sus poderes absolutos con que solicitaba y mediaba entre los dos amantes, porque la hendedura o resquicio servirá desde allí en adelante de tercero y tendría sus veces y quedó (si es que se podía hacer distinción en cosa tan turbia y negra como su rostro por la turbación que le dio), viendo frustrado y sin ejercicio su oficio, empañado y sucio el ébano del rostro.

Por hijo de la tapia se entiende el resquicio que allí se hizo para poderse comunicar, efecto que dijo atrás ser del mismo amor.
En lo demás del ébano, es metáfora tomada de cuando se empaña con el sudor.



56.

Otorgó al fin el infausto

advocamiento futuro,

y citando la otra parte

sus mismos autos repuso.



Al fin otorgó la morena el infausto avocamiento futuro: esto es que de allí adelante se avocarían y verían más de ordinario los dos amantes, teniendo por cierto que ya ella no era menester y citando a Píramo y llamándole para que viniese hablar a Tisbe por la rima y hendura y dejó los mismos autos de Píramo por donde se le había concedido que mediase y solicitase aquellos amores con que totalmente quedó exclusa.

Infausto, vale lo que desdichado, y avocamiento lo que convocación o junta en algún lugar.
Citar es lo mismo que llamar a uno por su nombre.
Ovidio, en la epístola Didus:

Hinc ego me sensi noto quater ore citari.

Ipse sono tenui dixit, Elisa veni.

Así decimos en derecho citar al reo, o al acusador.
Suetón, in Neron. capítulo 44: Mox tribus urbanas ad sacramentum citavit ac nullo idoneo respondente certum dominis servorum numerum indixit, que es lo mismo que llamar a juicio (l.
I D. de ius vocando § ult.
Institut. de poena temere litinatium).
Los forenses y personas versadas en autos de justicia y procesos saben que es reponer loa autos, y así no es necesario advertir a nadie de estos modos de hablar lo que significan, pues algunos no quisieran saberlos tan bien: «Haec enim verecunda cogita tio eius qui lites execratus non est vituperanda» (l. item u res. § ult.
D. de alien. iud. mutandi caus. facta).



57.

Con la pestaña de un lince

barrenando estaba el muro

si no adormeciendo Argos

de la suegra sustitutos.

58.

Cuando Píramo citado

telares rompiendo inmundos

que la émula de Palas

dio a los divinos insultos.



Estaba Píaramo con ojos de Lince barrenando y penetrando la casa de Tisbe desde la calle sino adormeciendo y desmintiendo las ciradas y dueñas que servían de custodia y eran substitutos de la suegra de Tisbe:

Cuando llegó la morena y citó a Píramo para que subiese al desván y hablase a Tisbe por la rima y resquicio nuevamente abierto y el fin detenerse un punto subió por entre grande cantidad de telarañas que había en el desván de la casa.

Lo primero que aquí se debe notar es que la costumbre que tenían en aquellos tiempos los amantes de estar sirviendo a sus damas recostándose delante de las puertas, y en los mismos umbrales Ovidio, libro Amores, elegía 9:

Pervigilant ambo terra requiescit uterque

Ille fores domine et servat at ille ducis.

Y en el libro 3:

Ante fores iaceant crudelis ianua dicant.

Propercio, libro 2, elegía 6:

Ad cuius iacuit Graecia tota fores.

Tibulo, libro I, elegía 3:

Tum niger in turba serpentum Cerberus ore

Stridet et aeratas excubat ante fores.

Propercio, libro I, elegía 16.

Turpis at intepido limine sommus erit.

Horacio, libro 3, oda 10 se queja de Lyce, mujer áspera y de mala condición, porque viéndole de noche estar postrado en tierra delante de su puerta, no se compadecía de él, ni le favorecía admitiéndolo en su casa.
Con que significa bien lo que se ve tratando:

Non hoc semper erit liminis aut aquae

coelestis patiens latus.

con la pestañana de un lince

berrenando estaba el muro

El lince es animal de agudísima vista, según Plinio en su Historia Naturalis.
Hubo también de este nombre un Argonauta de tan perspicaz vista que ... por espacio de .... y treinta mil pasos más hora sea aludiendo a la vista del animal, hora del Lynceo Argonauta, es costumbre poética para encarecer el agudeza con que se ha visto una cosa, decir que se vio con ojos de lince.
Oracio, libro I, Sermones, sátira 2:

Hoc illi recte: ne corporis optima linceis

Contemplere oculis.

Y en la Epistola, I libro, I epístola:

Restat ut his me ipse regam solerque; clementis:

non possis oculo quantum contendere linceus.

En cuanto a decir que estaba barrenando el muro alude el texto a lo que se dice de Linceo, que penetraba una muralla de modo que vía lo que estaba de la otra parte de ella.
Y porque hay algunas personas que se deja llevar de esta ficción sin entender que lo es, sino verdad me he de detener en explicar como esto implica contradicción, según este discurso natural.
El objeto visible es quien envía las especies visibles a los ojos y para que esto o aquello que está cubierto con algún muro se viese, las especies de aquella tal cosa había de penetrar la pared, detrás de la cual estaban y esto es imposible porque siendo estas especies forma de la cosa visible que los filósofos llaman fantasmas, no puede tener tanta fortaleza, que penetre y pase los cuerpos sólidos, como son los de una pared o muralla: y si bien penetra el vidrio, es porque su claridad es diáfana y transparente.
Y esta opinión de Aristoteles contra Platón, que tuvo que la vista iba al objeto, sentencia que a ser verdadera también lo fuera que como vemos un monte que está lejos, viéramos los árboles y plantas que en el están, distinguiendo cada una, pues en tierza (si viéramos mediante las especies que nuestros ojos envían a lo que ven) que como ven el monte, vieran juntamente las hierbas diferentes que en el ay, no siendo así como he dicho, porque las mismas cosas visibles envían sus especies que nos la representan a los ojos.
Y el no alcanzar a ver las cosas pequeñas que están muy lejos, es porque se disminuyen las especies, faltandoles la grandeza que al mismo monte, que también se apoca mediante la distancia.
Con que se verifica f. 99v que el alcanzar a ver las cosas consiste en la representación que ellas de si mismas nos ponen delante los ojos.

No niego que hay vistas que alcanzan a ver mas unas que otras; porque tener más perspicacia en la vista consiste en la disposición del humor, organizado del celebro, que unos le tienen mas puro y claro que otros.
Como lo vemos cada día en los espejos, pues teniendo uno claridad, y el otro no, si reciben desde una misma distancia las especies visibles de una cosa, el uno las muestra en confusión y no distintas, y el otro con claridad y distintamente.
Y así queda probado que no es verdad que ninguna vista por perspicaz que sea pueda ver lo que está impedido con algún cuerpo solido.
Es desta opinión Martín del Río en su libro de las Disquiciciones Mágicas, I capítulo 3, donde trata de los Zahories de nuestro tiempo que demuestran a cuantos estados de la tierra hay agua, tesoro o cuerpo muerto, con este nombre de Linceos.
Y en los Commerc. a Medea vers. 231:

...
Quique trans Pontum quoque

summota Lynceus lumine immisso videt.

Píndaro y otros poetas creyeron se podía ver lo que estaba impedido con lo denso y sólido de algún cuerpo, con Celio Rodig.
Antiq. lect. lib. 16 c. 2.
Leonardo Vairo libro 2, De fascino, capítulo 4.
Más de lo dicho arriba claramente se descubre que no contemplan la verdad con ojos Linceos, sino que andan muy a ciegas en ella.

Llama muro a la pared de la casa, imitando al Marino que dijo en esta fábula, idilio §:

Nel muro che commune

le due case divide

pon lo sguardo e la mente.



Si no adormeciendo Argos

de la suegra substitutos

Esta copia alude a la costumbre antigua de poner custodios y guardas que hoy decimos ayos, o dueñas a los niños (así varones como hembras), , la cual consta muchos lugares, así divinos como humanos.
El Eclesiástico, capítulo 42: Filia patris abscondita est, vigilia et solicitudo eius aufert somnum ne forte in adolescentia sua adulta efficiatur, et cum viro commorata odibilis fiat, ne quando polluatur in virginitate sua, et in paternis suis gravida inveniatur: ne forte cum viro commorata transgrediatur aut certe sterilis efficatur.
Super filiam luxuriosam confirma custodiam: ne quando faciat te in opprobium venire inimicis a detractione in civitate et obiectione plebis et confundat te in multitudine populi.
Lee al padre Juan Esteban Menochio en sus instituciones Oeconomicas, libro I, capítulo 13, número 3, a este propósito:

Y Horacio, en el Arte Poética, da a entender que los mancebo ilustres tenían en su tiempo ayos:

Imberbis iuvenis tandem custode remoto.

Y Propercio, que los daban también a las mujeres, libro I, elegía 11:

Ut solet amoto labi custode puellas.

Tibulo, libro 1, elegía 2:

Nam posita est nostrae custodia saeva puella.

Y todo era menester para que conservasen ilesa su honra y si tanto recato y guardias tenían en aquella edad en la que no se usare lo uno, ni lo otro seguirase que cumplirán a rienda suelta sus deseos como dijo Propercio por vía de argumento libro 3 elegía 12:

Quid faciet nullo munita puella timore?

Llama Argos a los criados, ayas o dueñas que guardan Tisbe porque con cien ojos, grande vigilancia y cuidado miraban por el honor de Tisbe, no dejándola hacer cosa que pudiera desdecir de su calidad y honor: y está muy propiamente dicho, pues Virgilio, al fin del 7 de la Eneida, le da a Argos este epiteto de custodio:

Argumentum ingens et custos virginis Argus.

Mas por diligente que ande la suegra en poner custodias, adelante ver a cuan poco aprovecharon que a la voluntad de las mujeres no se oponen cuantos ojos tenía Argos.
Bien sintió esto Ovidio, De Artis Amandis:

Tot licet obseruent, adsit modo certa voluntas

quot fuerant Argo lumina verba dabit.

A estos custodes y ayos o porteros llama substitutos de la suegra porque cuando ella faltaba de casa, quedaban en su lugar, que substituo con propiedad quiere decir aquel que está subrogado en el que otro ocupaba antes: ley vetus 68, en el fin, con la siguiente, D. de usufructu.
De donde substituir herederos en derecho no es otra cosa que instituir segundo heredero en lugar del que faltare, como quiere la glosa en la ley D de vulgari.

Suegra llama jocosamente a su madre Tisbe porque respeto del amor que Píramo le tenía impropiamente se le pudiera dar nombre de suegra, porque en su propio significado es la madre de la mujer: ley non faciel 4. § et quidem 6.
D. de gradibus et affinibus, ley adoptiuus 14 in fine, D. de Ritu nuptiarum.
No extrañarán los leídos que usase de esta gracia el texto: pues Marcial, libro 10, epigrama 67, en el epitafio de la otra viejezuela la llama madrasta de Néstor:

Pyrrhae filia, Nestoris noverca.

Donde nota Domicio Calderino su intérprete que lo hizo por reirse de ella, supuesto que no leemos madrastra alguna Néstor, sino que tubo por madre a Cloris solamente.

La fábula de Argos escriben Ovidio (I, Metamorfosis), Virgilio (7 de la Eneida), al fin Higin.
Fab. 145; Apolon. (libro 2); Macrobio (libro 1, capítulo 23).

Telares rompiendo inmundos

que la émula de palas

dió a los divinos insultos

Porque se ha dudado entre algunas personas eruditas de quien eran estos insultos creyendo .... que de Palas, otros de Aracne: será fuerza darles a conocer la verdad de esta copla, cuyo sentido, a mi ver, no está tan obscuro que necesite de ello.

Sabida fábula es la de Pals y Aracne que contendieron sobre cual de las dos hacía mejor tela (según cuenta Ovidio libro 6, Metamorfosis) y que Aracne en la suya dibujó todos los insultos que los dioses habían cometido como los adulterios de Júpiter, los de Apolo y sus transformaciones, en que se mostró cuan libre pudo, manifestando sus delitos con tanta claridad.

Aplicando ahora esta pintura y dibujo de la tela de Aracne a la copla, digo que por haber sido Aracne la que dibujó los insultos y delitos de los dioses y después haberse convertido en araña, (según Ovidio, libro 6, Metamorfosis), don Luis dijo con elegancia que subió Píramo al desván de su casa, rompiendo inmundos y sucios telares que la emula de Palas, que es Aracne, dio a los insultos divinos de los dioses, pintándolos en sin tela que en suma viene a ser una perífrasis del araña, animalejo conocido, que de ordinaria labra sus telas en partes, inhabitables e inmundas, que fue la causa de decir el texto Telares rompiendo inmundos.
Virgilio, 3 Georgicas, y casi todos los poetas las llama ‘putridas', porque nacen en lugares sucios y incultos, como rincones y desvanes:

...
Nec telas possunt attingere putres.

Y por esto Titinio Gemina apud Noniu, aconseja que se barran las casas, se limpie de las telas de las arañas: Burrite ades, abstergete araneas.
Propercio, libro, 3 elegía 6:

Putris et in vacuo texetur aranea lecto.

Véase Luciano in Pséudologista.

Otros como censores rigurosos, de repente, sin atender a la erudición que contienen estas coplas, notan de mal pintor de amores a don Luis, pues siendo Píramo citado de la mulata, para que fuese a ver el resquicio y rima de la pared donde de la otra parte estaba Tisbe aguardándole en lugar de hablar a quien con tanta voluntad y afecto le esperaba, se pone muy despacio a agradecer la pared el haberse hendido, sin hacer caso de que Tisbe estaba presente, descortesía que parece no usara el más grosero y villano hombre del mundo.

Esta digresión de que usa aquí el texto se ha de entender que la dice Píramo cuando va dando vista a la pared, no estando ya próximo a ella, ni viendo a Tisbe, y que no fue con palabras exteriores, sino un razonamiento o soliloquio tácito en la mente de Píramo con que los poetas acostumbran significar los pensamientos que las personas introducidas en la obra tendrían en semejantes ocasiones; y así en persona de Píramo habla el texto toda esta digresión usando de aquella elegante metáfora, de hacer varco en la pared, darle lastre, velas, quilla y bordes y luego como maestro y piloto de la nave de Enea, trae a Palinuro y esto porque del modo que con los barcos se descubre y ve como vasos mas acomodados cualquier cosa que en el mar ha menester ver los navegantes, ora sea trabajosa ora de gusto, así por esta pared vio Píramo la que mayor se le pudo dar en su vida.

Y porque no parezca que este razonamiento de Píramo es desacertado en la ocasión que se ha dicho, veamos si en otras de tanta importancia le han usado historiadores y poetas, Virgilio, príncipe de los latinos introduce en le libro 12 de la Eneida haciendo un razonamiento bien largo, desde aquel verso que dice:

Esto nunc sol testis et haec mihi terra precanti.

A Eneas y luego al rey latino, con otro menor desde aquel verso.

Sic prior Aeneae: sequitur sic deinde Latinus.

Considerando su miseria, en caso que el uno fuese vencido del otro.
Y es cierto que Eneas estaba bien distante de la parte donde el rey latino, pues dice Virgilio:

At vero Rutulis impar ea pugna videri

Iam dudum et vario misceri pectora motu

Tum magis ut proprius cernunt non viribus aequis .

Y así no se podrían oír el uno al otro es fuerza que el razonamiento de cada uno fuese imaginativamente y no con palabras exteriores como el mismo Virgilio significa:

Talibus inter se firmabant foedera dictis.

Y Valerio Flaco, en el libro 7 de la Argonáuticas, pinta a Medea inquieta de amor porque Jasón la deja y se embarca.
Y, para alivio del incendio amoroso que tenía en el pecho, despide al aire suspiros y, por último alivio de su mal, habla consigo:

...
Sibi poullum ed mod. paulum medio sic fata dolore est.

Pondera el ‘sibi', y echarás de ver que hablaba consigo del mal que tenía arraigado en el alma:

Nunc ego quo casu vel quo sic pervigil usque

Ipsa volens errore trabor?

Mas viniendo a lo que mas hace para la censura de estos señores críticos, como Virgilio, siendo tan grande y famoso poeta introduce a Eneas y al latino haciendo estos largos razonamiento en una ocasión tan apretada de estar dos capos a la vista con determinación de darse una sangrienta batalla, no fuera mejor, que luego acometiesen que no que los capitanes se detuviesen en hacer discursos de lo que sería después de la batalla si cualquiera quedaba vencido?
Sin duda no pudiéramos salvar a Virgilio, si ellos con palabras y en altas voces hubieran razonado, mas no fue así, sino que el como diestro pintor, los finge hablando en la imaginación aquello mismo que en casos semejantes se les pudo ofrecer y así lo refiere como si verdaderamente aquello hubiera sucedido.

A quien imita el texto, diciendo que habló Píramo con la pared, como si así aquel discurso y razonamiento hubiera pasado, que es lo de Aristóteles, libro 3, Rethorica, capítulo 7: «Nam cum auditores sic se habere homines in huius modi rebussiderunt decipiuntur quare quanquam non ita fit ut orator dicitis putant tamen sic esse similiterque sempre audientes, afficiuntur ac ille qui affectus dicit etiam si non vere dicat».

Y de los historiadores, porque Cornelio Tacito, libro 2, Annales (refiriendo que dos ejercitos estaban ya para venir a las manos) de una parte describe a Arminio, capitán de los Germanos, exhortando sus soldados; y de la otra a Marobudo, vituperando a su contrario, y engrandeciendo su persona con alabanzas.
Y, en las comedias, ¿no vemos cada día que, en casos gravísimo, los interlocutores hablan entre otros como si fuera en su imaginación, y sin que entiendan a quien los oya, razonando largamente entre sí, aun en casos de amores bien apretados, donde parece más descortesía que aquí?
Discurrase por las historias de Mariana, Zurita, Titio Livio, Salustio, Quinto Curcio, y otros, donde se verá efecto mismo, sin que se note de ningún intérprete, pues lo que con esto dan a entender es que las personas hablan aquello que pudieron imaginar, según la ocasión y circustancias que caso pedían.

También es digno de notar en esta parte lo que algunos objecionan contra don Luis, diciendo que ¿porqué había de pintar a Píramo y Tisbe hablando en lugares tan inmundos y llenos de telarañas como son los desvanes?
A que respondo que, como siempre andan en peligro y deseosos de que nadie los vea, procuran ocultarse en semejantes lugares.
Lo que dió a entender Propercio, libro 2, elegía 23, donde sintió bien que lugares habitaban los amantes, pues entre sus servidumbres y miserias, dice:

captus et immunda saepe latere casa.

Y Horacio, libro 2, sátira 7, tratan de los peligros de los adulteros, entre otros no dice que tal vez las terceras, con temor de los ofendidos, hacen que los amantes se encierren dentro de un arca donde están encogidos, tocando la cabeza con las rodillas porque no tienen lugar de estenderse:

f. 103r

Quid refert uri virgis ferroque necari

auctoratus eas an turpi clausus in arca

quo te demisit peccati conscia erilis

contractum genibus tangas caput ...?

Véase Horacio, sátira 2, libro I. Y Apuleyo, libro 8, Aisini aurei, que cuentan largas miserias de los enamorados entre los cuales se puede referir el andar por lugares tan immundos.

Principio del folio 103r .
Sigue en Ilustración y defensa II


























**** *book_ *id_body-1 *date_1636


«Barco ya de vistas – dijo –,
angosto no, sino augusto,
que velas hecho tu lastre
nadas más quando más surto.

Dijo, hablando con la pared, que ya era barco de vistas, no angosto, sino augusto, grande y real, cuyo lastre hecho velas nadaba más cuando estaba más surto y parado.

Es imitación sacada de los poetas antiguos, que muchas veces hablaban con las cosas inanimadas, diciéndoles su sentimiento como si en verdad los oyesen, o entendiesen.
Horacio, libro primero, oda 31, habla con su lira pidiéndole que dure mucho tiempo juntamente con lo que ha escrito y cantado:

Poscimus, si quid vacui sub umbra

Lusimus tecum, quod et hunc in Nahum

Viuat, et pluresis: age dic Latinum

Barbite carmen.

Y en el libro 2, oda 13, habla con un árbol que por poco le matara cayendo de su estado:

Ille et nefasto te posuit die

quicumque primum, et sacrilega manu

Produxit arbos in nepotum

Peraiciem, opprobiumque et...

Así introduce Virgilio a Turno, hablando con su lanza, a Dido con la espada de Eneas y al pastor Coridón, en la égloga 2, diciendo:

...
Incondita solus

Montibus & syluis studio iactabat inani.

Y Leandro, escribiendo a Hero, según Ovidio, in epist., habla invidiando a la carta que le envía:

Prontibus haec scribens, Felix i litera dixi

Iam tibi formosam prorrigit illa manum

Forsitam admonis etiam tangere labellis,

Rumpere dum niunco vincula dente volet.

Atiende a la musa de don Luis, pues te sirvo más siempre que te cito versos suyos:

Raya dorado sol, horma, y colora

Del alto monte la lozana cumbre, etc...

Y Marcial habla con su libro.
Garcilaso, en el soneto 10, con las prendas de su dama; en la égloga 2 a los lobos y osos.
Mecencio a su caballo Rebo; Figueroa, en el soneto de su enamorado Eliocriso, hablando con Criselia debajo de la ficción de una puerta.
Y el mismo Garcilaso introduce a Leandro que habla con las ondas en el soneto 29:

como pudo ‘sforzó su voz cansada,

y a las ondas habló d'esta manera

(mas nunca fue su voz dellas oída)



«Ondas, pues no es escusa que yo muera,

dejadme allá llegar, y a la tornada

vuestro furor esecuta en mi vida».

Lo cual sintió el príncipe de los poetas castellano de Marcial:

Sic miser instantes affatus dicitur undas,

parcite dum propero, mergite dum radeo.

Sin otros infinitos lugares que a cada paso se ven en los poetas que comprueban esta locución.

Lastre se llama el peso de piedras, o otras cosas que echan en los suelos de las naves.
Perdona el declarante la voz, que lo hago por si no hubieres navegado.

No admite a nadie que don Luis haga barco a la pared, pues fue causa de llegar con la vista, navegando con él al cabo de su esperanza, que es Tisbe, que el amar con el ardor que Píramo quería se llama navegar, y así es fuerza que aquí esté bien usada esta metáfora.
Ovidio:

Si quis amat, quod amare iuvat, feliciter ardet,

Gaudeat, et vento naviget ille suo.

Y los amantes se llaman nave, ribera, puerto y refugio de todos los trabajos de la misma persona amada.
Propercio, libro 2, elegía 14:

Nunc ad te, mea lux, veniet, mea littora nauis.

Juntarás más autoridades, si estas te parecieren pocas lector amigo.



60.
Poco espacio me concedes,
mas basta que a Palinuro
mucho mar le dejó ver
el primero breve surco.

Poco es el espacio y lugar que me concedes para ver a Tisbe, mas basta que estoy satisfecho, pues será suficiente para cumplir mis deseos, que en cualquier materia el principio es de más estima que el fin, pues continuándola, se llega a él, y desto puede ser ejemplo Palinuro, a quien el primer surco en el mar, y la determinación de entrar en él una vez, le hizo que viese tantas leguas como vio en su navegación, que no las viera a no tomar resolución que tomó.
Palinuro fue maestro y piloto de la nave de Eneas, de quien hace mención Virgilio tantas veces en sus obras.
Marcial, libro 3 epigrama 78, aludiendo a lo que significa la palabra Palinurus, se acordó dél atiéndele que es agudísimo.



Minxisti Pauline semel currente carina

Meiere vis iterum sic Palinurus eris.

61.
Si a un leño conducidor
de la conquista o del hurto
de una piel fueron los dioses
remuneradores justos,

62.
A un bajel que pisa inmóvil
un Mediterráneo enjuto
con los suspiros de un sol
bien le deberán coluros.

Si a la nave que llevó a los Agonautas a la conquista, o hurto del Vellocino de oro, fueron los dioses tan agradecidos que la colocaron entre las estrellas, mucho más lo deben ser a un vajel que a pie quedó pisa un Mediterráneo enjuto, que es la tierra donde está edificada esta pared, pues no lleva una piel como la nave Argos, sino los suspiros de un Sol, que es Tisbe, y la remuneración que por esto se le debe, será ponerla en el cielo.
Si a un leño conducidor

Frecuente es entre los poetas usar en esta parte de la sinedoque, llamando leño a la nave, o otro cualquier vaso marino que consta no de uno, sino de muchos.
Séneca en la tragedia primera de Medea:

Dubioque secans aequora cursu

Potus tenui fidere ligno.

Persio, satíra 12: «Do lato consisus ligno».
Propercio, libro 3, elegía 22:

Peliacae qui trabis totumiter ipse legas.

Catullo:

Neque villus natantis impetum trabis.

Virgilio, 3, Eneidas:

Va stumque caua trabe currimus aequor.

Hay diversas opiniones cerca del árbol de que se fabricó la nave Argos, porque Catullo (De nuptiis Pelei et Thetidos) es de parecer que fue de pino cortado del monte Pelio de Tesalia, cuya cumbre, según Ovidio, cría gran cantidad de pinos:

Plionm Aemoniae mons est obuersus in Austros:

Summa virent pinu, cetera quercus habet.

Y así, en el lugar citado, dijo Catulo:

Peliaco quondam prognatra vertice pinus.

Enio dice que fue de abeto: «V. tinam ne in nemore Pelio securi bus caesa accidisset abiegna ad terram trabes».
Orfeo (si son suyas las Argonáuticas) escribe que de pino, o encina.
Propercio siente, con Catulo, libro 3, elegía 22, que fue de pino:

Infaciem prorae pinus ad acta nouae.

Valeriano Flaco quiere que fuese de roble y pino, y también en otra parte la llama, «Pressam rigibus alnum», que se fabricó de álamo negro.
Plinio, libro 13, capítulo 22, últimamente tiene que se labró la nave Argos del árbol que los latinos llaman ‘enoe', que es semejante al roble, el qual ni con agua, ni fuego no se podía corromper, ni acabar.
Dejo a la curiosidad de los estudiosos la averiguación del árbol que se fabricó esta nave.
De la conquista, o del hurto

Lo más cierto es que el vellocino de oro fue hurtado del templo de Marte por los Argonautas, con industria, y favor de Medea, hija de Etas, rey de Colcos, como lo da a entender Catulo en su Argonaútica, o De nuptiis Pelei:

Cum Laeti iuuenes Aguivae robora pubis

Auratum optantes Colchis auertere pellem.

Donde se debe notar que usó del verbo ‘auerto', que significa ‘hurtar', Virgilio, 8 Eneidas:

Quatuor a stabulis praestanti corpore tauros Auertit

Y Cicerón, en la 3 Verrina I: «auersa pecunia publica aufugit«.
Ulpiano, en la I. falsus creditor 43. § 10.
D. de furtis en estas palabras: «Et tamen magis defendit non teneri: cuia (incust) res non interventitur ei qui eam sponte reiecit».
De una piel fueron los dioses remuneradores justos

Fingen los poetas que Phyrxp, y Helles andaban errando en una selva, por causa de averlos enfurecido el dios Libero, o Baco, y que su madres de estos, Nébula, les dió un carneri señalado con un vellocino de oro, en que les mandó subir y pasarse a la Provincia de Colcos, donde reynaba Oeta, y sacrificarle allí, los cuales obedeciendo a su madre subieron en él, mas echolos en el mar.
Y de la caída de Helles tomó el nombre el que está entre el Egeo, y Propóntide, de quien escribe Plinio, libro 4, capítulo 12.
Pomponio Mela, libro I, capítulo I. Strabonio, libro 13, Phryxo obedeciendo al precepto de su madre, ofreció en sacrificio el carnero, y ofreció al templo de Marte el vellocino de oro, que Iasón hijo de Aesón hurtó de allí con los argonautas.
Esta es la piel de quien hace aquí memoria el texto y todos los poetas.
Catulo en su Argonaútica:

Auratam optantes Colchis auerterepellem

Ennio:

Villo pellem inaurato auertit

Propercio, elegía 26, libro 2:

Aurea quam molli tergore vexit ouis.

Estacio, libro 2, Tebaida:

...
Hic flebile germen

Hesperidu, et dirum Phryxei velleris aurum.

La remuneración que tuvo la nave Argos fue colocarla los dioses entre las estrellas, porque acerca de los antiguos, los varones, y mujeres ilustres, y aun las aves y animales, se contaban entre las estrellas.
Virgilio, 4, Georgícas:

... sed vius volere

dideris in numerum atq;alto sucedere caelo.

Véase a Natal.
Com.
Mith. lib. 6. c. 10. en el principio, y para esta fábula a Valerio Flaco.
Ovidio 7, Metamorfosis, y en el 3 de los Fastos; Diodoro Siculo en el 5. de la Biblioteca.
Euripide en la tragedia de Medea; Seneca en la misma; Apolonio Rodio y Ofero en sus Argonáuticas.
Bien le deverán coluros

‘Colurus' en latín significa «quod est mutilum imperfectum et mancum», según Boecio, libro 2, De arithmetica.
Dan este nombre los astrólogos a dos círculos mayores que dividen la esfera en cuatro partes iguales, los cuales se cruzan en los dos polos del mundo, de modo que vienen a estar en forma de unos ángulos rectos esferales.

Clauio, ubi supra: «Sunt auem duo coluri circuli maximi in Sphaera qui per polos mundi, & per quatuor puncta Cardinalia Zodiaci ducuntur, sese mutuo ad angulos rectos; Sphaerales inter-Secantes in ipsis polis, et una cum Sphaera circumvoluumtur».

Y si se dudare que tiene impropiedad lo que el texto dice, que los dioses deberán más justamente coluros a la pared que como varco llevaba los suspiros de un sol, pues es imposible caber en ninguno de estos círculos o líneas que no tienen latitud ninguna.
A esto respondo, que en caso que la colocasen en el cielo, no había de ser en las mismas líneas, o círculos, sino en el espacio que cercan los coluros, o en una parte del cielo, y este es el intento del texto, poniendo la parte de él por el mismo cielo.

63.
Tus bordes beso piloto
ya que no tu quilla buzo
si revocando mi voz
favorecieres mi asunto.

Beso tus bordes como piloto, ya que como buzo no puedo besar tu quilla (esto es la parte interior donde asiste Tisbe) si llevando mi voz a ella favorecieres mis deseos, que son de tener respuesta de Tisbe por este resquicio, o rima que en ti compuso el amor.
Los términos con que se habla en esta copla son marinos: bordes, piloto, quilla, buzo, de este último hallo solamente hecha mención por Calístrato, en la I nauisonustae (4. §.
Sed sinauis I. D. Ad legem Rhodiam de iactu), con este vocablo latino ‘vrinatores', a quien corresponde el ‘búzano' castellano.
Estos son unos hombres que, nadando debajo del agua, mientras están en ella, detienen el aliento para coger lo que se cae en el mar.
Varrón, De lingua latina, y Plinio.

64.
Dando luego a sus deseos
el tiempo más oportuno
frequentaban el desván,
escuela ya de sus cursos.

Con esto daban luego a sus deseos el tiempo más conveniente, frecuentando el desván, que era ya la escuela de amor donde cursaban los dos amantes.

Porque hay escrito mucho acerca de las academias del mundo, por Mimdempdorpio, me perdonará el lector no tratar con esta ocasión de ellas.

65
Lirones siempre de Febo,
si de Diana lechuzos
se bebían las palabras
en el polvo del conducto.

Y siguiendo la costumbre de los enamorados, dormían de día, y velaban de noche, bebiéndose las palabras en el polvo de la rima, que era conducto para llevarlas de una parte a otra.
Porque los lirones son animales dormidores, y que engordan durmiendo, dice que Píramo y Tisbe dormían de día como unos lirones.
Su naturaleza de este animalejo da a entender Marcial, libro 5, epigrama 58, De villa Fatestini: "/>

Somniculosos ille porrigit glires.

Y en el libro 13, epigrama 60:

Tota mibi dormitur byems, et pinguior illo

Tempore sum, quo me nil nisi somnus alit.

Teníase antiguamente entre los animales de más regalo, y por comida de gusto, que Quinto Scauio y Marco, queriendo obviar los gastos demasiados de la República, prohibieron que no se comiesen lirones.
Domitio Caldorino en el lugar citado.

La lechuza es ave nocturna, que de día duerme y vela de noche, según Ovidio, libro 2, Metamorfosis, tratando de la conversión de Nictimene en este ave:

...
Auis illa quidem: sed conscia culpae,

Conspectum, lucemq; fugit, tenbrisque; pudores

Celat, et a cunctis expellitur aethere toto.

Véase a Alciato, tratando de este emblema 19, cuyo título es: Prudens magis quam loquax.
Esta copla es elegante perífrasis, con que significa que velaban de noche y dormían de día como lo han de costumbre los enamorados, y otra cualquier gente viciosa y dada a lujuria.
Lamprid. cuenta de Heliogábalo, aquel tan torpe y vicioso emperador, que los actos, y negocios que se trataban de día, los pasó y tradujo a la noche, estimando, y teniendo esta mudanza por instrumento de lujuria, de modo que se levantaba muy tarde de dormir, y a aquella hora le daban los buenos días, y a la mañana se acostaba, como si entonces anocheciera: Traiecit et dierum actus noctibus, et nocturnos diebus, aestimans hoc inter instrumenta lujuria: ta ut ser osero de sorano sugeret, et salutari inciperet, mane autem dormire inceptaret.
Y Séneca, epístola I 22, tratando de los que viven contra naturaleza, dice estas elegantes palabras, que ojalá no estuviera en uso lo que contienen: «Lucet, somni tempus est, quies est nunc exerceamur nunc gestemur, nunc prandeamus.
Iam lux proprius accedit: tempus est coenae».
Nótolo de C. Petronio, Cornelio Tacito: «Namque illis dies per somnum, nox officiis et oblectamentis vitae transfiguebatur».
Y Horacio nota también por vicio el velar de noche:

...
Noctes vigilabat ad ipsum

Mane diem totum stertebat.

Usan de este vicio más mal los jugadores, pues los que hemos referido, si de noche velan, duermen de día, y satisfacen aquella pérdida; mas los jugadores con tanto afecto se entregan a este vicio, que de día ni de noche no duermen, como notó bien el emperador Justiniano, en la I. alearum. 3.
C. de aleatoribus, por estas palabras: Quidam enim nec ludentes, nec ludum sientes, sed nec meratione tamtum proprias substantias perd derunt die noctuque ludendo, etc.
Se bebían las palabras en el polvo del conducto

Tan llegados estaban los dos amantes, cada uno por la parte que le tocaba al resquicio, que cuando hablaban se bebían las palabras, con el polvo juntamente del conducto, y no es encarecimiento del texto, sino imitación de Ovidio, en el 4, tratando de estos amantes:

Saepe ubi constiterant hinc Thisbe Pyramus illine

Inque vices fuerat captatus anbelitus oris.

No sé que pudiera otro traducirlo más bien en su idioma, pues si Ovidio dice que se cazaban los anhélitos y el aliento de las bocas, el texto dice que se bebían las palabras.
Y esta bebida se entienda que era ‘por los oídos', modo de hablar con que significan la grande atención con que se oye, así los poetas, como los historiadores, de que traeré ejemplos bastantes para satisfacer a quien estuviere tan ajeno de esta locución, como otro que muy enojado contra el autor de este texto, vino a mi casa a preguntarme si las palabras eran materia líquida para beberse; a quien respondí que era perpetuo, y continuo epíteto, así del aire, como del fuego y el agua, como lo prueba aquel verso de Lucrecio:

Inde mare, inde aër, inde aether signi Pert ipse,



Corporibus liquidis sunt omnia pura relicta.

Y que por necesitar de la respiración para hablarse se podían decir líquidas, y en consecuencia potables, y que se podían beber, como pudiera con un texto de el apóstol.
Mas para que de todo punto no tenga que ignorar de aquí adelante en esta parte comprobaré esta locución en los lugares siguientes.
Horacio, en el Arte Poética, dijo:

...
Nunc per bibe puro

Puro pectore verba puer, nunc te meliocibus offer.

Propercio, en el libro 3, elegía 6:

Nunc mibi, si quatenes, ab origine dicere prima

Incipe, suspensis auribus ista bibam

Horacio también, libro 2, oda 13:

...
Sed magis

Pugnas, et exactos tyrannos

Densum humeris bibit aure vulgus.

Virgilio, 4 Eneida:

... vocemque his auribus bausi.

Ovidio, libro 3, elegía 5:

Ore meo lacrymas, auribus illa (verba) bibi.

Varrón, Eumenidib: Fartis auribus dape, atque ebriis.

Y Tulio, usando de esta translación, libro 2, Ad Atticum, epístola 14: «Fac venias ad simientes aures».
Virgilio, I Eneidas: «Longumque bibebat amorem».
Así dijo Plauto, In Paenulo, dar manjares a los ojos: Oculis epulas dare.
Y en la Aularia: “Comime de buena gana tus palabras” (‘Nimirum libenter edit sermone tuum').
En la Cystelaria: «Istic mibi cibus est quod fabulare».
Attio, in Astianacte en Nonio, donde la palabra ‘vesci',‘comer', toma por ‘videre', ver.: «Priusquam infans (esses) facinus oculi vescantur tui».
Marcial, libro I, epigrama 98: «Oculis deuorantibus».
Y, en el libro 9, epigrama 60:

Inspexit molles pueros oculisque comedit.

De donde nació el proverbio, y modo de decir castellano “pascer, o apacentar la vista”.
Terencio, en la Comedia Phormion, acto I, escena 2:

Restabat aliud nisi oculos paescere.

Y Marcial, libro 4, epigrama 78:

Tunc ego non oculos, sed ventrem paceré veni.

Y en Castilla es bien frecuente este modo de decir ‘apacentar la vista', de que da testimonio el Príncipe de los poetas castellanos, hablando por Nemoroso, égloga 2:

El lleno de alborozo y alegría

Sus ojos mantenía de pintura.

Y Juvenal, en la sátira 7, dijo:

...
Miseram vinosus inebriet aurem.

Y Séneca, en la epístola 36: «Perseuere modo colere virtutem per bibere liberalia studia».

Y el mismo don Luis de Góngora, en la Soledad II, hablando del isleño que conbidó al caballero náufrago, para significar que le había detenido con dilaciones insensibles dijo:

Con dilaciones sordas lo divierte.

Frases todas, y modos de hablar translaticios y metafóricos con que se perficiona y hace más elegante la poesía, y que quien las ignora hace mal de censurar lo que aun no gustó.
Si en esta, o en otra parte se fastidiaren los doctos con repetirles cosas tan sabidas, no me culpen, sino consideren que aún no sé si quedarán satisfechos los ignorantes, y que temiéndolos me alargo más de lo necesario.

66.
Quantas veces impaciente
metió el brazo, que no cupo
el garzón, y lo atentado
le revocaron por nulo.

¿Cuántas veces, impaciente, Píramo de tanto aguardar, y que no llegase la hora de poder gozar Tisbe, metió el brazo por el agujero, o resquicio, y no pudiendo por lo angosto de él llevarle hasta llegar adonde estaba Tisbe, ella con su mano por la otra parte, procuraba atentar y tocar alguna parte de su amante Píramo, y no tocando cosa de gusto, sino polvo y tierra, y arena, dijo que no podía llegar a tomar su mano por el impedimento de la angostura.
El garzón

De esta voz ‘garzón' usó don Luis en casi todas sus obras, con tanta frecuencia que no ha faltado quien le note de nimio en su repetición, por ser voz estranjera. Úsola en el Polífemo, en la octava 32, diciendo:

Fingiendo sueño al cauto garzón halla.

Y en la Soledad I:

cuando el que ministrar podía la copa.

a Júpiter mejor que el garzón de Ida.

Y en la Soledad II, cuando hablando con el amor, cantó así:

¡Cuán dulces te adjudicas ocasiones

para favorecer, no a dos supremos

de los volubles polos ciudadanos

sino a dos entre cáñamo garzones!

En el otro hymno que escribió al mayor rey del mundo, siendo príncipe:

Hiedra vividora,

dichosa, vestía

luciente alquería

de aquel sol se adora

garzón siempre bello

que un cordero al cuello

su ganado es...

Y en otro romance que escribió saliendo a caza el muy erudito cuanto prudente caballero D. Antonio Chacón, señor de Polvoranca, grande amigo nuestro (de don Luis, digo, y mío):

Frutas conserva en sus valles,

(indulto verde, a pesar

del tiempo) al docto garzón

Averiguemos, pues, si acertó en usar con tanta frecuencia de esta voz.
Lo que significa es ‘mancebo', o ‘sirviente'.
Ioan Merusio, in Glosario Greco Bárbaro, dice que ‘garzonion' vale lo que en latín ‘puer', y que es tomado de la voz italiana “garzone”, como lo declara el Escholiaster de Cedreno.
El Padre Juan Luis de la Cerda, en los Adversarios Sagrados, capítulo 73, número 24, dice que ‘garsiones' son los mozos de servicio, y que es lo mismo que ‘garzones'.
Hállase admitida en la lengua española, de modo que para significar un mozo divertido decimos que ‘anda en garzonías'.
En la italiana es frecuentísimo usarle.
Agustín Barbosa, en el capítulo ex parte de sepulturis número 3, dice que se usa en Portugal por estas palabras: «Ex hoc verbo videtur desumptum alind quòd Lusitano idiomate dicimus, Garzaon, id est, iuuenis, ut aduerit Bernardus de Britto in Monarchia Lusitania» (part. 2. libro 7, capítulo 9, folio 296, verso & faciunt quae Iustus Lipsius, tom.
I. cent. 3. ad Belgas espist. 44. pag. 289).
Que en Francia esté admitida consta del lugar referido de Lipsio, donde dice estas palabras: «Iam vero et Gallorum garzones, manifeso sunt Garriones Latinis est Puer».
En los latinos se halla muchas veces: Blesensis, epístola 102: «Interim execunt de domibus hospitum Garsiones cibariis onusti, & ebrii, ut de superstuitate Iliorum pauperibus ingeratur cumulatior doloris, & tormenti materia».
Según Ioan Meurio se halla en los Annales de Carolo Boemio, emperador, en estas palabras: «Omnia autem inferiorum mensarum paramenta, etiam pro Garcionibus, de argento fuerunt».
Así mismo la usó Inocencio III, pontífice romano, escribiendo al obispo de Claramonte en Francia, en el capítulo ex parte II De sepulturis, en las Decretales, cuyas palabras por ser decisión tan célebre referiré de camino: «Ex parte parentum M. nobis vir dominus I. de insula Butardi eiden prouisset insidias, quam solicit auerat saepe de stupro, & ipsa GARTIONIBUS, qui eam rapere nitebantur super quendam ponte occurreret, tandem fugiens manus illorum in amnem de pontè cadenms fuit casu submersa.
Quo circa mandamus, quatenus cum illa non sponte praecipitauerit se de ponte sed (sicut supirius est expessum) casu ceciderit, corpus eius tradi facias Ecclesiasticae sepulturae:praesertim cum ex honesta fug...sse noscatur; et cui communicabatur viuenti communicandum sit iam defunctae».
Donde la glosa marginal dice así: «Vox Gartionum vulgaris est Italorum qua Iuniores famulos significant».
Ludovico D'Orleans, sobre Cornelio Tácito, quiere que Inocencio Tercero dijo ‘Garciones' en lugar de ‘Eversiones', porque los mancebos todo lo pervierten y destruyen.
Sus palabras de D'Orleans son estas: «Dicimus etiam ‘Garzon' pro V varson ab euertendo.
Nam iuuentus, quae mobilitate viget, omnia euertit, subitis eruptionibus».
Y esto porque los franceses, al contrario de los alemanes, mudan la ‘v' en ‘g' como él prueba.
Visto lo que he referido, dejo a la censura del más crítico, el aprobar o condenar en don Luis el haber usado esta voz, admitida en casi todas las lenguas.
... Y lo atentado
le revocaron por nulo

Por haber dicho que Tisbe atentaba y tocaba en la hendedura en vez de la mano de Píramo, arena y polvo, y que revocaba por nulo todo aquello, porque era nada, respecto de lo que deseaba atentar, translaticiamente usa de la palabra ‘atentado' en la significación jurídica y forense, para lo cual es necesario advertir brevemente que todo aquello que el juez del cual se apeló hubiere pronunciado mientras está pendiente la apelación es ‘atentado', y como tal es nulo y se revoca en derecho (l. ex illo. l. minime, C. de apellar. l.i.
C. de bonorum poss. secund. tabul. l.i.
D. nihil nouar. appell. pandente, cap. an sit de appellat. c boniae memoriae de confirmando vtili, uel inutili, l. sciendum.
D. appellatiuonibus).
Y la razón de decir en esta parte, es porque mediante la apelación, queda suspendida la jurisdicción del juez que pronunció la sentencia (cap. super eo de appellat. cap. vt debitus, cap. ad haec eodem titul); por los cuales textos consta que, en cuanto a aquella causa, de la cual se pronunció, se suspende la jurisdicción del juez pronunciante y ansí no puede inovar el juez del cual se apeló en cosa ninguna, porque totalmente considerando el estado presente la causa, se extingue la primera sentencia por la apelación; elegante texto en la l.i. § vlt.
D. ad Senatus Consultum Turpilianum, suspendiéndose, si se atiende al futuro estado de la causa, y sus eventos y lances, c. venientes de iure iurando, como explican la glosa, Ioannes Andreas, abas, imola, y Alexandro (en la l.i.
D. de re iudicata.
Couarrub. tom 2. pract. cap. 23).

Atendiendo el texto a esta doctrina tan sabida, entre los forenses dijo, que lo atentado por Tisbe fue revocado por nulo, translaticiamente del modo jurídico que he referido.

67
¡Cuántas, el impedimento
acusaron de consuno
al pozo que es de por medio
si no se besan los cubos!

Cuantas veces los dos amantes acusaron juntamente y a un mismo tiempo al pozo que estaba de por medio, prohibiendo que no se besasen los cubos.

Esta metáfora está tomada de lo que sucede en las casas donde hay pozos y algibes comunes, y de una parte hay un cubo y otro de la otra, y algunas veces sacando el agua de ambas casas a un tiempo suelen encontrarse y besarse uno con otro.
Y así finge don Luis que acusaban estos amantes a la pared porque no daba lugar que imprimiese sus labios en el cubo que estaba convecino.
Que acusasen a la pared por esta razón, díjolo Ovidio, libro 4, Metamorfosis:

Inude dicebant, paries quid amantibus obstas?

Quantum erat ut fineres toto nos corpore iungi?

Aut hoc sinimium est vel ad ocula danda pateres.

Siguió el Marino esta misma ficción, idilio 8, diciendo:

O quante volte, o quante

Maledicean quel muro,

Biasmuauam quel maciguo

Discortese maligno,

Ch'era al libero corso

De los desii focosi

Freno, incontro e riparo

Quante ancora il pregaro,

Che quelle impedimento

Rimouese sol tanto,

Che bastasse ad unire

Volto con volto almeno

Se non seno con seno

Ahi pietra, ahi dura pietra

(Dicea Tisbe talbora)

Perché perche contendi

Al hedra innammorata

Che non viua abbracciata

Col tronco amato è caro?

Che se tra noi non fusse

Vn siffato ritegno

Foran vie più tenaci

Di quei, ch' Apollo diede

Al suo fugace alloro,

Verso colui ch' adoro

Gli abbracciamentiei baci.

Y luego refiere lo que decía Píramo, que por ser largo, y casi en la misma substancia, no se pone aquí.



68.
Orador, Píramo, entonces
las armas jugó de Tulio,
que no hay áspid vigilante
a poderosos conjuros.

Viendo Píramo que no podían darse las manos por el resquicio, como orador elocuente y eficaz, jugó las armas de Marco Tulio Cicerón, y de tal modo persuadió a Tisbe, que vino a condescender con su deseo que no ay aspid por vigilante que sea que no se rinda a los conjuros poderosos del amor, ni tampoco hay encantador que así adormezca los sentidos como él.
Orador, Píramo, entonces
las armas jugó de Tulio

Muy al contrario de los que suelen decir los poetas de los amantes, nos pinta aquí don Luis a Píramo, porque ellos los describen muy faltos de razones con que significar sus amorosos afectos.
Atiende a la caterba de las musas latinas, y hallarás comprobada esta verdad.
Y sea la primera de Ovidio (autor de esta fábula) in Epistolae:

Ter tecum conata loqui, ter inutilis haesit

Lingua, ter in primo destitit ore sonus.

De Dido ¿no dijo Virgilio, libro 4 de la Eneida, que queriendo hablar a Eneas no podía articular las palabras?:

Incipit effan, media qua in voce resistit.

¿Y Valerio Flaco no pondera esta pasión en Medea? (libro 7 de la Argón):

...
Atque locui conata filet.

Y Oracio, libro 4 oda I, ¿no confesó de sí mismo este afecto y pasión del silencio estando enamorado?

Cur facunda parum decoro

Inter verba cadit lingua silentio?

Y el cisne mayor del Betis, gloria grande de Córdoba y de toda España, ¿no dijo en el Polifemo:

Llamáralo aunque muda ...

¿Cómo, pues - siendo afecto del amor cortar las palabras en los amantes, y aun enmudecerlos - nos pinta ahora a Píramo tan orador y elocuente que con su retórica pudo persuadir a Tisbe a que abriese su esplendor y condescendiese con su voluntad?
A que respondo que los lugares referidos se deben entender de los amantes que empiezan a querer, porque entonces la verguenza les quita de la boca las palabras, porque el poco trato, y la primera vista, les obliga a más temor y respeto, como a la otra amante de Plauto (in Milite, escena 6, acto 4) con la lección de Justo Lipsio, libro I, Antiquarum lectionum, capítulo 13:

Dum...te obtuetur, linguam oculi praeciderunt.

Donde dice Lipsio (justamente príncipe de las letras humanas): «Nam in amore, dum oculi cupide, quòd amant, intuentur: non solum me...s, sed etiam lingua obbrutescit.
Itassit, ut quasi praecipi, & praecidi verba ab aspectu vid antur».
Esto propio significó Luciano en sus Diálogos: «Vix primus audet amor firmare vestigia, quiòd firmare conntingat, reliquum solet cursum intrepido pede percurrere».
Que a los principios apenas se atreven a andar y después corren con suma velocidad los amantes: pudo ser que por esta razón apeles pintase al amor (según Plinio en su Natural Historia) en carro que tiran corzos, símbolo del temor y del recelo, por el que les causa el natural frío que tienen, según Lucrecio, libro 3, Rerum naturae:

At ventosa magis ceruorum frigida mens est,

Et gelidas citius per viscera concitat auras

Quae tremulum faciunt membris existere motum

Pero cuando el amor está ya adulto, y los amantes se han comunicado, aunque sea por el resquicio de una pared, entonces es muy ladino y parlero; y de aquí procede que Plauto, in Mercatore, entre otros vicios le dé el de ‘multiloquium', y que Plutarco, in

Symposiacorum, I. q. 5, le llame ‘loquax verbisissimus', hablador de ventaja: y que Pontano en sus poemas le compare a la cigarra, animalejo charlatán y parlero:

Cantando luces peragit sub fronde cicada,

Et mulcet syluas carmine laeta suo.

Cantando moritur, nec sentit taedia mortus

Quin cantu vitam ducit, et exequias.

Y lo que más ponderación pide no sólo el amor quando habla es eloquente y facundo, pero en el mismo silencio suele ser retórico, como sintió altamente nuestro don Luis, cuando encontró Galatea a Acis, en fingido sueño, en el Polifemo:

El bulto nio, y haciéndole dormido,

librada en un pie toda sobre él pende,

urbana al sueño, bárbara al mentido

retórico silencio que no entiende.

Porque a veces el silencio vale más que muchas oraciones razonadas con elocuencia, lo cual nos dio a entender con grande agudeza Scaligero In Tauman..., en los títulos de dos epigramas.
El primero: Silentium pre omni oratione, y el segundo: Silentium a magnitudine.
Y la acción de aquel grande pintor Timantes, que como refiere Plinio (libro 35 de su Naturalis Historia, capítulo 10), no pudiendo con vivos colores, ni matizas significar claramente el grande sentimiento que tenía el padre de Isigenia por su muerte, admirablemente trazó cubrirle el rostro con un velo y ocultarle con sombras, para que con este silencio se manifestase más su dolor: «Nam timantbi, vel plurimum affuis in genii.
Eius enim est Iphigenia, oratorum laudibus celebrata, qua stante ad ara peritura, cùm maestos pinxisset omnes, praecipuè patruum, cum tristitiae omnem imaginem consumpssiset patris ipsuis vultum velauit, quem digne non poterat ostendere».
Valiente pensamiento y acción que ponderó también el facundo, florido y estudioso ingenio del conde de Coruña en el Epicedio que compuso a la muerte de aquel incomparable y eterno varón nunca bastantemente alabado, nuestro singular amigo el R. P. M. Fray Hortensio Félix Paravicino, del orden de la Santísima Trinidad y predicador dignísimo de su magestad, en estos versos:

Mas su religión, que a tantos

Cautiuos el llanto enjuga,

Con el velo de Timantes

Expresse la pena suya.

Y no solamente los amantes son parleros en vida, pero aun les dura este afecto después de muertos.
El ingeniosísimo Nasón introduce a Sichedo, marido de Dido, en sus epístolas, hablando después de muerto con ella, y pronunciando afectuosas palabras, si bien como avergonzado con voz submisa y baja:

Ipse sono tenui dixit, Elisa veni.

Y lo que más es, convertidos en piedras, les dejan los poetas las voces y las palabras.
Y por esto Ovidio, libro 3 Metamorfosis, cuando la ninfa Eco se convierte en voz sin substancia, y piedra sin sentido, cuando Narciso la desecha, tan enfadado como esquivo, dice:

...
Et in aera succus.

Corporis ommnis abit:vox tamtum atque ossa superssunt,

Vox manet, ossa serunt lapidis traxisse figuram

Con que queda averiguado que don Luis acertadamente fingió orador elocuente a Píramo, lo cual será más creíble que lo pudo hacer por la razón que contienen los escenarios que refiere Plutarco, libro De discriminatione, adulatione et amicitia:

Seni senilis iueundissima est

Pueroque puer, et mulier apta feminae

Aegro tus itidem aegroto, et in malis situo

Exercitus malis placet atque congruit.

Marco Tulio Ciceron, príncipe de los oradores latinos, y padre de la romana elocuencia, a quien S. Agustín (libro 3 de La ciudad de Dios, capítulo 30) llamó «disertus artifex regendae reipublicae» que, según Dionisio Lambino, natural de Arpinas, hijo de Marco Tulio Cicerón, caballero romano, Plutarco en su vida refiere, que su madre fue Heluia, de ilustre linage y honesta vida, pero que no se le conoció padre cierto, y unos quieres que naciese y se criase en casa de un tintorero de paños, y otros, que deciende de Apio Tulio, rey de los Volscos.
Tiraquel (de nobil. c. 19. n. 28) tiene que se origina de Tulo Hostilio, rey de los Romanos, fundándose en estos versos de Silio (Ital., libro 8):

Tullius aeratas raptabat in agmine turmas,



Regia progenies, et Tullo sanguis ab alto,

Indole pro quanta iuuenis quamtumq; daturas

Ausoniae populis ventura in saecula ciuem,

Illa super Gagem. super exauditus, et indos

Implebit terras vocet, et furialta belba

Ful nine compescet linguae, nec deinde relinquet

Par decus eloquis cui quam sperate nepotum.

Es imitación de Petronio, Satyricon:

Mox, et Socratico plenus grege mittat habenas

Liber, et ingentis quatiat Demosthenis arma.

Y de Propercio (libro 3, elegía 21):

Illic vel studiis animum emendare Platonis

Incipiam, dut hortis docte Epicure tuis

Persequar aut studium linguae, Demosthenis arma.

Llamaba así el emperador Calígula, según Suetón, capítulo 53, en su vida a la fuerza de su oración: «Peroraturus stricturum se lucubrationis suae velum minaebatur».
Cornelio Tácito, in Diálogo De Oratioribus, escribe: «Quid tutius est quam exercere artem, quam semper armatus praesidium amicis, open alienis feras».
Y Cicerón en el I De oratore: «Quid est, inquit, tam, necessarium, quàm tenere semper arma, quibus tectus ipse possis, vel prouocare improbos vel te ulcisci lacessitus».
Y hablando de los abogados, los emperadores León, y Antemio (en la I Advocati 14 C. de aduocatis diuersorum iudicum) confirman esta locución, cuyas palabras elegantes me pareció escribir para los que no fueren juristas: «Advocati qui dirimunt ambigua fata causarum suaeq; defensionis viribus in rebus saepe publicis, ac priuatis lapsa exigunt, fatigata reparant, non minus prouident humano generi, quam si praeliis atq; vulneribus patriam parentesque saluarent Nec enim solos nostro imperio militare credimus illos, qui gladiis, clypeis, et thoratibus nituntur, sed etiam aduocatos militant, namque causarum patroni, qui gloriosae vocis consisi munimine, laborantium spem, vitam & posteros defendunt».

Y el emperador Justiniano nos significó esto mismo, diciendo que la magestad del emperador no sólo ha de estar adornada de armas, sino que conviene también estar armada con leyes, in Proemio Institutio: «Imperatoriam Maiestatem non solum armis decoratam, sed etiam legibus oportet esse armatam et...».

Claramente llamó Apuleyo armas a la elocuencia (libro cuarto Florid): «Prima cratera (musarum) literaroris ruditatem eximit, secunda Grammatici doctrina instruit, vertia Rhetoris eloquentia armat».
De donde Gellio, libro séptimo, capítulo 3, dice: «Arma Rhetoria & disciplinarum».
Ovidio (I Fastorum):

Quae sit enim cultu facundia sensimue oris

Ciuica pro trepidis cum tulis arma reis.

Y en el 4 de los Fastos:

Et fora marte suo litigiosa vacent.

Libro 3, Tristium, elegía 12:

Iunctisque ex ordine ludis

Cedunt verbosi garrula bella fori.

Y, en el libro 4, elegía 10:

Fortia damosi natus ad arma fori.

5, Metamorfosis:

Quem quoniam prohibent anni bellare loquendo

Pugnat.

Lucano, Ad Pisones:

...Licet exercere togata

Munera militiae licet et fixet sanguinis baustu

Mitia legitimo sub iudice bella mouere.

Lugares con que bastantemente queda comprobada la locución del texto, y que es recibido entre los autores llamar armas a la elocuencia.

Y Virgilio llamó, en el 12, ‘heridas' a las palabras:

...Et tristi turbatam v... nerementis.

Porque las palabras hieren el ánimo.
No va muy lejos de esto lo que dijo en el libro 8: «Ne numtius aures vulneret».

De aquí se entenderá el verso de Sófocles in Electra: «Exultans sermomem quemdam iacctasse dicitur».
Y el de Virgilio, II Eneidas:

Proiinde tona eloquio.

Y el adagio de San Geronimo que trae adversus Rufinun, porque traduce el rayo a la elocuencia: «Tu videlicet flammeus, imo fulmineus, qui in loquendo fulminas, etc.» y arriba había dicho, «fulmen eloquentiae», y en el libro I contra Iouin Demosthenis Philippicae tinant.
Prudent. en apotheosi, fulmina verbi.
Amian. libro 30. «Cicero orationis imperiosae fulminibus».
que no hay áspid vigilante
a poderosos conjuros

Fuerza es que hagan dudar estos versos a quien hubiere leído los de Lucano, libro 9, donde llama al aspid, ‘somniculossa', y así parece que el epíteto de nuestro texto vigilante no tiene propiedad:

Hic quae prima caput mouit de puluere trabes

Aspide somniferam tumida cervice lenauit, etc.

Lo que comprueba Cinna In poematis apud Hellium (libro 9, cap. 12): «Somniculossam ut paeuus aspidem Psillus».
Y Ovidio, en el 9 Metamorfosis:

Plenaque somniferis serpens peregrina venenis.

Mas ha se de entender que, el llamar al aspid ‘somniculosa', no es porque ella lo sea, sino porque infunde un sueño letal en los heridos de su veneno.
Así lo da a entender Plinio, libro 29: «Aspides percussos, torpore & somno necant omnium serpentium minime sanabiles».
Lo que da a entender Propercio, libro 3, elegía II:

Et trabere occultum membra soporis iter.

Y Florolib (4, capítulo II): «Ad motis ad venas serpentibus sic morte, quasi somno soluta est».
Hay diversas especies de áspides, y así son diferentes sus efectos, como escribe Solino in Polyhistore.
Esta de quien tratamos que mata con sueño, y la que mató a Cleopatra, se llama ‘hypnale de hypnos', que en latín vale lo que ‘somnus', ‘sueño'.
Y conforme a esto está bien decir vigilante al áspid, porque por más que procura resistir a los encantos mágicos con que le adormecen, es tal la fuerza del encanto que viene a dormirse, y con esto le cazan.
La glosa en el capítulo ad Apostolicae verb. aspidis de sent. & re iud. in 6 escribe lo mucho que resiste para que el sueño y encanto no la venza, diciendo que clava la una oreja en la tierra y la otra la cubre con la cola para no oir el encanto, lo que también significa el mismo texto, diciendo: «Idem tamen Pharaonis imitatus duritiam & obturans more aspidis aures suaes, etc.».
Y el Salmo 57:

Furor illis secundum similitudinem serpentis: sicut aspidis

surdae et obturantis aures suas.

Quae non exaudiet vocem incantantium, & benefici incan-

tantis sapienter.

A lo que alude Virgilio, a mi ver, en la égloga 9:

Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis.

Y Estacio, libro 5, Syluar. ad Crispin.

Qui voce potes praeuertere morsus

Serpentum, atq; omnes vultu placare novercas.

Ennodio, renascido con diligencia de Scot. car. 2.

Eloquio lyncen tu subdes voce leonem

Melle tuo serpens gutturis arma premet.

Y el mismo Schotto, en la Vida de Epiphanio: «I am si, ad Semonem illius, nunquam sic duras aspides verbis digitorum incantatur Thesallus, aut violentis poterit euocare carminibus, quomodo ille effectum petitionis suae, negaturis extorquet».
Simmacho (libro 7, epístola 19): «Quis colchus, aut Thesallus cantu, et manis has offensiones leuasset?».
Vale a S. Isidoro, libro 12 Etymo, capítulo 8.
Plinio, libro 8, capítulo 28.
Aeliano, libro 9. dende en cap. 20. hasta el 29.
Solino in Polyhistore.
Martín del Río in Adagiis, sacris, adagio 74, que todos tratan del áspid latamente.





69
Amor que los asistía
el vergonzoso capullo
desnudó a la virgen rosa
que desprecia el tirio jugo.

El amor que governaba y regía el ánimo de Tisbe desnudó y quitó el capullo de la verguenza a la virgen rosa, que en comparación de su hermosura no era nada el humor y púrpura de Tiro.

Llamó rosa a Tisbe, porque la hermosura de esta flor hace que se honren con ella las que son muy hermosas.
Así Virgilio llamó la boca de iris rosada, 9 de la Eneida:

Ade quem sic roseo Taumantias ore locuta est.

Y de Venus dijo (libro I) «Cervix rosea», y (libro 2) «Os roseum».
Por esto Apuleyo a las plantas de Venus llama «Roseas», y todos los poetas griegos y latinos llaman a la Aurora ‘rosada'.
Y el autor de este texto, en un romance jocoso, dijo:

Cuando la rosada Aurora

O violada, si es mejor,

Perdonen los epítetos

Que ambos de botica son.

Es translación tomada del abrirse una rosa, la cual compara con la determinación de Tisbe.
Casi este mismo modo de hablar usó Propercio, libro 3, elegía 19:

Obiicitur toties a te mibi nostra libido

Crede mibi, vobis imperat ista magis

Vos ubi contempti rupistis frena pudoris

Nescites captaementis habere modum.

Por donde consta que aquel modo de hablar, romper los frenos de la verguenza viene a ser lo mismo que aquí desnudar el capullo vergonzoso de la rosa.
Que desprecia el tirio jugo

Tiro, ciudad de Fenicia, tiene grande nombre entre los autores, por un pescado, cuya sangre es el jugo, o humos, con que se tiñe la púrpura.
Y asi dijo Propercio, libro 3, elegía 13:

Et Tyros ostrinos praebet Cadmae a colores.

Tibulo, libro 2, elegía 3:

Illi selectos certent praebere colores

Africa puniceum purpureumque Tyros.

Nuestro Derecho hace mención de la púrpura en la I, Siculana 70. §. (versicoloribus 12 & §. purpure fin.
D. de legat. 3 y en el §. si tamen Inst. de rer. diuis.) y otras muchas partes.
Volfango Lacio (libro 8. de los commen. de la repub.
Romana c.8) quiere que la púrpura sea o de la sangre de la garganta, o de las conchas del murice.
Acerca de la invención de esta tinta se pueden ver a Iulio Polux (libro I); a Eliano (libro 13, capítulo 35 de la Historia de los animales); Suidas y Jorge Cedreno, en el compendio de su Historia.

Veáse cuan bien está llamar a Tisbe rosa virgen con el verso de Catulo (Elegía De Nuptiis Tuliae et Manlii, 62):



Tu fero iuueni in manus

Floridam ipse puellulam

Matris e gremio suae

Dedis, etc.

Donde para significar que era tierna, virgen y intacta, la llama niña florida, y es tan frecuente comparar a las mujeres hermosas con las flores, que no hay cosa más trivial entre los poetas.
En el mismo lugar Catulo:

Talis in vario solet

Diuitis Domini hotulo

Stare flos hyacint hinus.

Y en la elegía 63 (de Carmine nuptialii):

Ut flos in septis secretus nascitur hortis.

Así compara Ausonio (edil. 13) la edad humana con la breve hermosura de una rosa y el autor de este texto con elegancia en la Soledad II, de los campos, pintando la honestidad de una labradora desposada:



Al galán novio el montañés presenta

su forastero, luego al venerable

padre de la que en sí bella se esconde

con ceño dulce, y, con silencio afable,

beldad parlera, gracia muda ostenta,

cual del rizado verde botón, donde

abrevia su hermosura virgen rosa,

las cisuras cairela

un color, que la púrpura que cela

por brújula concede vergonzosa.

El epíteto de virgen tratando de la rosa es muy propio porque, como dice Varrón: «Omne castum incorruptumque virginis vocabulo veteres appellavere».
Y así la rosa por abrir, y intacta se puede llamar virgen, como a los panales acostumbramos a decir vírgines y miel virgen a la no sacad por prensa.



70
Abrió su esplendor la boba,
y a seguillo se dispuso
trágica resolución
digna de mayor coturno.

Abriose al fin la rosa virgen de Tisbe, o perdió la verguenza natural de las mujeres en casos semejantes, y determinose a seguir la voluntad de Píramo, y dalle gusto en todo.
Resolución trágica, digna de escribirse por otra más valiente pluma, por otro pincel más facundo, y en versos más heroícos y sublimes que estos presentes.

Esta copla es perífrasis de la verguenza perdida que, antes significó el texto por el capullo cerrado de la rosa, porque su color cunado sale a la cara es indicio de honestidad.
Vitruvio, en el Proemio (libro sexto): «Ingenuus color mouetur pudore petendo rem suspiciosam».

Y así Propercio libro 2, elegía 24, lo da a entender:

Cui non bis verbis arpegat tempora sudor?

Aut pudor ingenuus aut reticendus amor?

Y el más hermoso de todos, según Phytias, hija de Aristóteles, que preguntada cuál tenía por el más hermoso de todos: «Is (dixo) qui est pudore in hominibus ingenuis nascitur».
Y Diógenes Philosofoviendo, un mancebo avergonzado, le dijo que confiase, porque aquel era el color de la virtud: «Confide, ait, fili: huiusmodi est virtutis colos».
Según Laercio en su Vida (libro 6); y Catón aprobaba más el color vergonzoso ne los mancebos que el pálido.
Porque verdaderamente es el más amable vicio, según Quintiliano (librro 12, capítulo 5), Aristóteles (libro 4.), Ethicor (capítulo último).
Y si según la glosa en la ley Qui stipendia 9.
C. de procuratoribus, en la palabra ‘verecunda', la verguenza es custodia de la honestidad, propiamente a la pérdida llama nuestro texto abierta.
Pero como nota el intérprete de Juvenal (Satyra sexta): «Und uncia est libidinis in masculis, undecim in feminis».
Ovidio (I, De arte amandi):

Parcius in nobis, nec tam furiosa libido

Legitimum finem flamma virilis habet.

Y después:

Omnia feminea sunt ista libidine mota

Acrior est nostra, plusque furoris habet.

Lo que sintió bien Séneca (libro 2 cap. 14, De tranquilitate vitae): «Impudens animal est, et nisi scientia accesit, et multa eruditio fere cupiditatum incontines»; y la glosa en el principio Institutio de Nuptiis, donde duda si podrá una mujer casarse antes del año duodécimo, que es el prefinito legítimamente, y entre otras razones que traer, para que pueda, dice esta: «Quia maius periculum est in ea, quam in masculo propter calidiorem sanguinem ad luxuriandum, et fragilitatem sexus».
Y finalmente Tisbe perdió la verguenza, llevada del natural común de las mujeres o de la misma que le causó el pedirle Píramo aquel favor que muchas veces nos obliga la verguenza a hacer lo que no quisiéramos (l. pecuniae 8. §. fin.
D. de alimentis vel cib. leg.): «Alimentorum vero praebendorum necessitas oneribus monstruis atque annuis, verecundiam quoque pulsantibus, adstringitur».
Y si en otra ocasión le había prometido condescender con su gusto, en esta cuando a Píramo le costó valerse de su elocuencia, y buena retórica de palabras, causara mayor verguenza reusarlo I. Quintus Mucius 48, en el fin del principio, D. mandati.
Demás que ya le parecería tardanza diferir lo que tanto le agradaba, pues lo es según Petronio: «Tardum est, inquam, differe quod placet», y el afecto no puede sufrir la tardanza.
Séneca: «Affectus non sustinet moram», y así se dispuso a seguir a su Píramo.
Trágica resolución
digna del mayor conturno

Antiguamente había dos diferencias de calzado entre los representantes o actores: unos llamaban socos, o suecos, y de estos usaban los representantes de comedias, según Horacio:

Hunc socci cepere pedem, grandesque cotburni.

Inventáronle los griegos, de quien lo tomaron los romanos; traianle así hombres como mujeres.
Que lo trujesen hombres consta de Terencio (acto 1, escena I, Heaut): «Accurrunt ferui, soccos detrabunt».
Cicerón (Pro Rabi): «Post consularis humos soccos habuit, et pallium».
Y en el 3, De Oratore: «Pallium quo amictus: soccos, quibus indutus esset, se sua manu confecisse».
Llamáronse suecos, según San Isidoro al fin del libro 19, porque tiene aquel maderillo en el cual afirman las plantas: «Socci, quia quassi soccum habeans, quo plantae immittuntur, non enim ligantur».
Que lo usasen también las mujeres consta de Svetonio en la Vida de Calígula: «Modo inciepidis, et cetburnis modo in socco muliebri».
Y en la Vida de Vitellio: «Detractum socculum dextram inter togam tunicasque assidue gestauit».
Otros llamaban coturnos, y de este usaban solamente los representantes de tragedias, eran acomodados para usar de: ellos en ambos pies, de donde festiva, y graciosamente llamaron a Theremanes Rector Atheniense Cothurno, porque unas veces era de un vando, y otras de otro diverso.
Según Suidas era común a hombres y mujeres.
Y creo que, por la mayor parte, los conturnos eran colorados, según Virgilio, I Eneidas:

Purpureoque alte suras vincire cothurno.

Y en la égloga 7:

Puniceo stabis suras euincta cothurno.

Livio Andronico in hymno ad Dianam:

Et iam purpureo suras include cothurno.

Que fuese más alto calzado que el socco, consta de estos lugares: Apulei, Metamorfosis, libro 10: «Iam ergo Lector optime scito te tragediam, non fabulam legere, et a socco ad cotuhurnum ascendere».
Séneca epístola 77: «Nemo ex istis quos purpuratos vides felix est, non magis quàm ex illis quibus sceptrum, et chlamidem in scena fabulae assignat: cùm praesente populo elati incessserunt, et cothurnati simul exierunt, excalceantur, & ad staturam suam redeunt».
San Agustín, libro 7, Confes., capítulo 9: «Qui autem cothurno tamquam doctrinae sublimioris elati non audiunt dicentem, discite à me cuia mitis sum, & humilis corde».
Tertuliano, De Spectaculis: «Sic et Tragaedos cothurnis extulit Iuuenalis quoque hoc versu».

...
Breviorque videtur.

De aquí procedió que, para engrandecer una obra que está escrita en estilo trágico, se dice que se compuso con el cothurno de Sófocles, o Eschylo, o de otros poetas trágicos que en la edad pasada fueron famosos.
Propercio, libro 2, elegía 34:

Define et Aeschyleo componere verba cothurno.

Y este lo fuese, Horacio en el Arte:

Post hunc personae, pallaeque repertor honestae

Aeschylus et moditis inprauit pulpita tignis,



Et docuit magnum loqui, nitique cothurno.

Virgilio, égloga 8:

Sela Sophocleo tua carmina digna cothurno.

Larga y eruditamente, nuestro amigo don Joseph Pellicer, en el comento de esta copla te dará lo demás que no se trae aquí:



71
Media noche era por filo
hora que el farol nocturno
reventando de muy casto
campaba de muy sañudo.

En punto de media noche era, y hora que la luna, reventando de muy casta y honesta campaba y blasonaba de muy sañuda, enojada con Tisbe, porque siendo muchacha, y doncella, salía tan a deshora de su casa.
Media noche era por filo

Es el amor tan atrevido que, aún una mujer de la edad de Tisbe, tuvo ánimo varonil para salir de su casa a media noche; Ovidio sintió bien su arrepentimiento cuando dijo:

...
Audacem faciebat amor.

Y en otra parte:

Nec mora, venit amor non umbras nocte volantes,

Non timeo strictas in mea fata manus.

Propercio, libro 2, elegía 6:

Per te nunc Romae quid libet audet amor.

Que fuese media noche, dícelo Ovidio:

...
Statuunt ut nocte silenti

Fallere custodes, foribusque exedere tentant.

Y poco después:

Callida per tenebras versato cardine Thisbe

egreditur.

Y si bien las mujeres en todas las demás cosas son temerorosas , en las que apetecen con lujuria, exceden en atrevimiento a los hombres, como lo dicen Platón (en el lib. 7. de legib.); y Xenofonteen la Oeconomia.
Juvenal, Sátira 6, lo dijo expresamente:

...
Nihil est audacius illis.

Deprensis iram atq; animos ecrimine sumunt.

Plautus,In milite glorioso: «Neque eques, neque pedes praefectus quisquam tanta audacia est.
Qui aeque faciat considenter, quam mulieres faciunt.
Seneca in Hyppolito.
Qui sinat in auasum faeminae praeceps furor?».
Valerio, en la Epístola a Rufino: «In sani capitis, et praecipitis est faemina ideliberata semper voluntate praecipuun arbitratur quod vult, et quod non expedit».

Es muy frecuente entre los poetas hacer mención de esta hora para pintar un amante que sale de su casa.

Ovidio, 2, Fastor:

Noctis erat medium?
Quid non amor improbus audet?

Propercio, libro 3, elegía 16:

Nox media, et dominae mihi venit epistola nostra.

Horacio, libro 5, Oda 15:

Nox erat, et caelo fulgebat luna sereno

Inter minora sydera.

Varrón:

Omnia noctis erant, placida composta quiete.

Virgilio, 4 Eneida:

Nexerat, et placidum carpebant fessa soporere

Corpora per terras; syluaeque et saeua quierant

Aequora, cum medio volvuntur sidera lapsu.
Hora que el farol nocturno

Costumbre es de los poetas, y aun de los historiadores, llamar ‘farol', ‘hacha', y ‘lámpara' a la luna o al sol y a las demás estrellas.
Papinio Statio:

Totidem oeteae Paphiaeque reuisunt

Lampades.

Oracio, libro I, Oda 12:



Micat inter omneis

Iulium sidus, velut inter igneis

Luna minores.

Y aun Cicerón, sexto de La República, dijo: «Datus est vobis animus exillis sempiternis ignibus quae sidera, et stellas vocant».

Y Lucrecio:

Forsitam et Rosea Sol alta lampade lucens.

Y el mismo un poco después.

Dum rosea face sol inferret lumina mundo.


Reventando de muy casto
campaba de muy sañudo

La luna dispone a los hombres castos, y así ordinariamente se le da epíteto de ‘casta'.
Tibullo, elegía 6:

Sic tua perpetua sit tibi casta soror.

Horacio, libro 3, Oda 22:

Montium custos, nemorumque virgo.

Virgilio:

Casta faue Lucina tuus iam regnat Apollo.

Ovidio, in Ibin.:

Quique verecundae speculantem membra Dianae.

Ausonio, De numero ternario:

Tergemina est Hecate, tria virginis era Dianae.

Por esta causa campaba de sañuda y enojada, viendo que contra las leyes de la castidad que deben guardar las mujeres con mayor observancia que los hombres, salía Tisbe a media noche de su casa; y advierto que este se tenga por el primer agüero y prodigio de su tragedia de estos amantes, pues la noche por su tristeza tiene tanto de ominosa, según aquello del Statirógrafo:

Et cui per mediam nollis ocurrere noctem.





72
Cuando tropezando Tisbe
a la calle dio el pie zurdo
de no pocos endechada
caniculares aúllos.

En punto era de media noche, cuando salió Tisbe de su casa echando primeramente el pie izquierdo fuera del umbral de la puerta, y juntamente tropezando y oyendo grandes aullidos de perros.
Cuando tropezando Tisbe

Los tropiezos de los pies traían antiguamente consigo presagios y eran indicios de malos sucesos.
Ovidio, en la epístola de Laodemia a Protesilao, lo da a entender así:

Cum foribus velles ad Trosam exire paternis,

Pes tuus offenso limine signa dedit.

Vt vidi, ingenui tacitoq; in pectore dixi,

Signa reue surisunt precor ista viri.

Tibulo, libro I, elegía 3, a Messala:

O quoties ingressus iter, mihi tristia dixi

Offensum in porta signa desdisse pedem!

Valerio Máximo, libro I, capítulo 4, De auspiciis, escribe que Tiberio Graco tropezó al salir de su casa el día de su muerte: «Nam ianua egressus, ita pedem offendit, ut digitus et ducuteretur, etc..»
Y lo advierte Plutarco en los Gracos, y de Craso escribe lo mismo.
Y de San Marcos Evangelista, según Pedro Blesense y Martín del Río, que le refiere en sus Disquisiciones Mágicas, se escribe que, navengando a Alexandría a predicar el Evangelio, al salir del navío, tropezó y se rompió el zapato y que, dando gracias a Dios, dijo que ya su camino estaba acabado.
Yo soy de opinión que el sagrado Evangelista no dijo estas palabras atendiendo a la curiosidad supersticiosa, sino a revelación particular que juntamente tuvo del Espíritu Santo acerca de su viaje.
Virgilio dió a entender este presagio, libro 2, Eneidas, cuando el caballo Troyano tropezó cuatro veces en el umbral:

...
Quater ipso in limine portae substitit.

Créese el ser esto tenido por ominoso por los poetas, procede el ser el asiento de las furias infernales un umbral, lo que muchas veces trae Virgilio, una en el IV libro y muchas en el VI:

Vltricesque sedent in limine Dirae

Cernis custodia qualis

Vestíbulo sedeat, facies quae limia seruet.

Sin otros lugares que trae Cerda en el lugar citado del Paladión.

Escriben largamente de este prodigio: Cicerón, 2 De divinatione; Plinio, libro 2, Diergen., capítulo 26.
A la calle dio el pie zurdo

También se tenía por ominoso salir de casa con el pie izquierdo.
Apuleio, libro 6, Asini Aurei: «Et pessi pede donum nostram accessit».
Propercio, libro 3, elegía 1:

Quoue pede ingressi, quam ve bibistis aquam.

Ovidio, libro 10:

Ominibusque malis, pedibusque occurrite laeuie.

Horacio, libro 2, epístola 2:

I bone, que virtus tua te vocat, i pede fausto.

Si bien es considerable que no todos los prodigios y presagios que venían de la mano izquierda inducían mala señal, antes daban a entender buen suceso en lo que se deseaba.
Opinión de Enio, alegado por Tulio Cicerón libro 2, De divinatione:

Cum tonuit laeuum bene tempe state serena.

Y en el I De diuinatione:

Partibus intonuit caeli pater ipse sinistra.

Virgilio en muchas partes: libro 4, Georgicas:

...
Si quem numina laeua sinant, auditque vocatus Apollo.

2, Eneidas:

Subitoque fragore intonuit laeuun

Y en el 9, Eneida:

Audiit et caeli genitor de parte serena

Intonuit laeuum

La razón de esto escribe Alexandro ab Alexandro, libro 5, Genial, cap. 13: «Quia Hetrusca disciplina, quae nibis laeua sunt, à Diisdextra ex parte dimitti putant».
Porque según doctrina de los Etruscos, las cosas que para nosotros, y a nuestro lado, son siniestras vienen de Dios y de su mano derecha, doctrina que confirma el doctísimo Andrés Tiraquelo, en el lugar de Alexandro: «Quae sinistra nobis videntur intuentibus caelum illis dextra sunt».
Plinio, en el libro 2, capítulo 54: «Laeua prospera existimantur, quoniam laeua parte mundi ortus est.
Véanse Plutarco proble, capítulo 78.
Festo Pomponio, libro 17; Marco Varronio, libro 5, episto. quaestionum, que traen otras diversas razones.
De no pocos endechada
caniculares aullos

Loa aullidos, y ladridos de los perros se contaban también entre los prodigios.
Lucano cuenta este por tal juntamente con otros.

...
Flebile saeui

Latrauere canes

Y Ovidio refiriendo los prodigios que pronosticaron la muerte de César, libro 15, Metamorfosis:

Inque foro,circumque domos, et templa deorum

Nocturnos ululase canes, umbrasque silentum

Errauisse serunt, motamque tremoribus urbem.

Y Juan de Mena refiriendo las señales de la Fortuna, copla 164.

Cabe visto, dice, señor nuevos yerros

La noche pasada hacer los Planetas,

Con crines tendidos arder los cometas,

Dar nueva lumbre las armas, y hierros,

Ladrar sin herida los canes, y perros:

Triste presagio hacer de peleas

Las aves nocturnas, y las funereas

Por las alturas, collados, y cerros.

Consta también esta mala señal de Iulio Capitolino, en la vida de los dos Maximinos, y de Eutropio en el lib. 5. de las historias.
Creo que movió a los antiguos para tener por presagio el aullido de los perros, el grande sentido que tienen, previniendo las cosas mucho antes que les sucedan y así los canes ventosos, o sabuesos llamados en latín sagaces o odoriferos del verbo ‘saguire', que vale lo mismo que sentir agudamente, como escribe Tullio Cicerón, libro I, De divinatione.

O porque, como quiere Varrón, 6 De lingua latina, se llamaron canes: «Quia canes letratudant signa, & ut signa canut».
Pero yo pienso que se llamaron así del verbo griego ... que significa: Communio, communitas, confortium, societas, porque son amiguísimos de los hombres, y criados para su compañía, lo cual verdaderamente confirma Columela, libro 7, capítulo 12, cuando dice: «Nunc ut exordio priore sum pollicitus de motis custodentus loquar.
Quamquam canis falso dicitur mutuo custos.
Nam quis homnum clarius aut tanta vociferatione, bestiam vel furem praedicat, quàm ille latratu? quis famulus amantior domino? quis fidelior comes? quis custos incorruptior? quis excubitor iuuenis potest vigil antior?
Quis denique ultor aut vindex constantior»
Y por esto los ponían por custodios de las puertas.
Lo cual enseña Homero Odisea, 7, diciendo que en la casa de Alcinoo con paredes y suelo de metal y postes de plata, había también perros de plata, fabricados por Vulcano.
Petronio, Arb. in Satyricon: Al sinistram (dice) enim intrantibus, non longè ab ostiarii cella, canis inges catena vinctus, in pariete erat pictus. superq; cuadrata litera scriptum. ‘CAVE, CAVE, CANEM'.
Porque según el edicto de los AEdiles no era lícito tener perro tan mordedor que pudiesse dañar, ni ofender a alguien.
I. hi enim, con la siguiente , D. de aedilit edicto.
Teodor.
Metochita (según la versión de Ioan Meursio):



Sub Nerone etian Simon Magnus, da quem quum vir Summus Petrus accessisset, canen inuenit in Vestibulo ad Catenan adligatun, deuoranten qui in iusso ad Simonen intrare vellet.
Hunc intrare ille iussit, & de Petro voce humana nunciare.
Y los Ianitores estaban atados con cadenas, cosa tan vulgar entre los que profesan buenas letras, que no era necessario comprobarlo:

Ianitor indigne dura religate catena

Y es de notar que no bebian sino agua pura (cosa que se le huyó a alguno que se precia de saberlo todo) Ouid. en la misma parte.

...
Sic nunquam dura a religere catena,

Nec tibi perpetuo serua bibatur aqua

La razón ya se ve qual podría ser.
De estos porteros se acordaron nuestros jurisconsultos en la l. 12.§ iden respondit, D. de instruct. vel instrum. legal. l. 9. coden tit 61.
D. de legat. 3.



73
Dejó la ciudad de Nino
y al salir, funesto búho
alcándara hizo umbrosa
un verdinegro aceituno.

Salió Tisbe de Babilonia y lo primero que vio fuera de la ciudad fue un búho, ave funesta y ominosa, que estaba en las ramas de un olivo verdinegro.
Dejó la ciudad de Nino

Por ‘la ciudad de Nino de donde salió Tisbe' entiende don Luis a Babilonia: y así es forzoso averiguar quien fue Nino y si fundó aquesta ciudad, para que subsista y tenga fundamento lo que dice el texto.
Nino, hijo de Júpiter Belo, cuarto rey de Babilonia, que reynó 52 años, edificó a a Nínive, ciudad que ha tenido diversos nombres, porque unos la llaman Nisibin, otros Ninos, y Assur, y algunos quieren que hoy sea el Gran Cairo; fue silla y metrópolis de la Asiria, según Cornelio Tácito, libro 12, Annales, y no sólo la mayor del reyno de los Asirios, sino de toda la tierra.
La Escritura Sagrada le dio nombre de ciudad grande; Genesis, capítulo 10: «De terra illa egressios est Assur, & aecifiesuit Niniuen, et plateas ciuitatis, et chale Roson quoque inter Niniuen, et chalebaet est Civitas Magna».
También se prueba su grandeza en el capítulo tercero de la profecía de Jonás: «Et surrexit Ionas, et abiit in Niniuem, iuxta Verbum Domini: & Niniue erat Ciuitas Magnaitinere trium dierum».

Ezequiel describe los rostros y los trajes de los Ninivitas en el capítulo 23: «Fornicata est igitur super me Oolla, & in faniuit in amatores suos, in Assyrios propinquentes, vestitos hyacintho, Principes, & Magistratus, iuuenis cupidinis, uniuesos equites, ascensores equorum».
Dícese que había en Nive ciento y veinte mil criaturas de leche, que sus muros tenían de ancho cien pies y estaban defendidos con ciento y veinte torres fortísimas.
Sardanápalo fue el último y octavo rey de aquella monarquía, habiendo durado mil trecientos y treinta y siete años.
Tratan de esta ciudad, y Nino su fundador, San Agustín, libro 4 de la Ciudad de Dios, capítulo 5, y en el libro 16, capítulo 3, con Luis Vives su comentador.
San Gerónimo, en las Quaestiones sobre el Génesis.
Eusebio en su Crónica.
Herodoto, libro I y 2.
Y, últimamente, nuestro particular amigo el R.P.M.F. Joseph Lainéz, del Orden de San Agustín y elocuente predicador de Su Magestad, en su libro de la Ninive cautiua libertada, confid. 10.

Pero todos los referidos no dicen que Nino fundó a Babilonia, como lo da a entender don Luis, sino a Ninive, lo cual obsta derechamente al texto que dice que Babilonia es ciudad de Nino.
Y, si bien como dejamos tratado en la copla I de esta fábula, lo más cierto es que Semiramis edificó a Babilonia, todavía pudo el grande hijo de Córdoba, y mayor padre de las musas, llamarla ciudad de Nino por dos razones.
La primera por que Velleio Paterc. en el libro 1. de la Historia romanorum, hablando de Sardanápalo, dice expresamente, que Nino y Seminaris fundaron a Babilonia: sus palabras son como se siguen: «Quippe Sarda napalum, eorum Regem, mollitiis florentem, & nimium felicem malo suo, tertio, & tricessimo loco ab Nino, et Semiramide, qui Babylona condiderant, natum, ita ut semper sucuessor Regni paterni foret filius».

La segunda razón es porque hay autores gravísimos que han dicho que Babilonia y Ninive no fueron diversas ciudades, sino una misma, según refiere Salmasio ad Solinipolihistoria, capítulo 56, comentando aquellas palabras: «Chaldeae genti caput Babylonia».
Las de Salmasio son estas formalmente: «Auctor vetus apud Suidam Babylonem camdem facit cùm Nino, quae est Niniue in Scriptura sacra», palabras que confieso me dejaron admirado cuando las leí en Salmasio, y tan incrédulo que no me contenté con su relación, sino que leí a Suidas, el cual en la dicción ‘Semiramis' refiere los que se siguen (si bien no de autor antiguo, como dice Salmasio): «Prima quoque Niniven maenibus cinxit, quam mutato nomine vocauit Babylonem».

De todo lo cual se infiere que Don Luis tenía grandes luces de la historia, que los que parece haber dicho acaso está lleno de fundamentos sólidos que le perpetuarán en las eternas láminas de la fama el glorioso nombre que adquirió con sus obras en vida.
Y al salir, funesto búho
alcándara hizo umbrosa
un verdinegro aceituno

Que búho sea ave funesta, ominosa y presagio de mal suceso, consta de muchos lugares de poetas antiguos.
Virgilio, libro 4, Eneida:

Solaquue culminibus ferali carmine bubo

Saepe quaeri, et longas inflatum ducere voces.

Stacio Papinio, libro 3, Thebaidos:

Diras strident in nuebe volucres,

Noctum aequ; gemunt struiges, et feralia bubo

Damna canens.

Claudiano, libro 2, in Eutropium:

Protinus excisis iter irremeabile signis

Arripit, infelsoque iubet bubo ne moueri

Agmina.

Ovidio a cada paso.
Libro 5, Metamorfosis:

Faedaque sit volucris venturi nuntia luctus

Ignavus bubo, dirum mortalibus omen.

En el 6:

Tectoq; prophanus

Incubuit bubo thalamiq; in culmine sedit.

En el 9:

...Teromen

Funereus bubo, laetali carmine fecit.

Y, finalmente, en el libro 15, Metamorfosis:

Tristia mille locis stygius dedit omina bubo.



Alcándara es la vara donde tienen los cazadores los pájaros de volatería, que en latín se llama ‘pertisca'.

Y se advierte que esta es imitación del Marino en la fábula que escribió de Piramo y Tisbe, Idilio 8:

Gia l'ombra de la terra

Per tuto in torno intorno

Abraciato baurea'l mondo

In un'oblio profondo

Sommerse eran le genti

Tacean gli elementi,

E da silentio grave

Le contrade occupate

Pareano inhabitate.

Sol de la dea d'Athene

Lo suergonato augello

Con lugubri garriti

L'annunzio presagiva

De funesti succesi.

‘Verdinegro' llamó al olivo porque es su color propio.
Horacio (2 Sermon., Satyra 2) llamó negros a los olivos.
Y Petronio in Satyricon dijo: «Qui habebat oliuas, in altera parte albas, in altera nigras».
Cerca del color verdinegro puedes leer al padre Juan Batista Poza en el Elucidario, libro 3, tractat.
II, cap. 4.



74
Sus pasos dirigió donde
por las bocas de dos brutos
tres o cuatro siglos ha
que está escupiendo Neptuno.



Enderezó Tisbe sus pasos hacia una fuente que echaba el agua por las bocas de dos brutos, tan antigua que habría trecientos o cuatrocientos años que se labró.
Por las bocas de dos brutos

Da a entender la costumbre de adornar las fuentes con máscaras de leones y otros animales, para que por sus bocas salgan los caños del agua; lo cual es muy antiguo, como consta de Plutarco, libro 4, Symposiacorum, problemate 5: «Leontini fontes et biatus suos nova aqua repletos inveniunt, Nilo exandante, quando Sol per Leonem transit».
Observaron esta costumbre con particularidad los Egipcios, porque cuando el sol entraba en el signo de León crecía el Nilo de manera que fertilizaba sus campos con diluvios y inundaciones grandes de agua; y en remuneración de este beneficio, instituyeron ellos (y está ya recibido casi entre todas las naciones) el poner cabezas de leones en las fuentes para que por ellas corran las aguas.
Es lugar admirable y digno de toda ponderación a este propósito, él de Pierio Valeriano, libro I, De leone, capítulo ‘Inundatio': «Proper eam vero aquarum redundamtiam, quaam leonnis beneficio consequi sequotannis experiuntur, institutum est, et apud gentes omnes uno iam consensu receptum, ut canales, tubique et siphones qui aquam eructant, per terebrata foramina in leonina capita ad id locis opportunis ad sculpi salita aquam immittant quae inde ex leoninis rictibus euomi videatur».
Y después poco más abajo: «Et ut semel dicam fontes, et aquarum tubi, qui ab aquae ductibus quibusqumque prominebant, leoninis figuris ornabantur: ut qui fons admirabili opere Viterbii antiquam banc disciplinam ostentat.
Et ut aliam disimulem Roame in Area Lateranensi leones duo sunt nigr lapidis ante AEneam M. Aurelii stauam positi, qui dubio procul fontibus in seruieuant.
Indicio sun ora perterebrata in adaperto rictu, & inferne foramina inguttur usque inmissa, et inter pedes pro pectore Canaliculus excipiendae aquae, dimittunde aeque intercauatus».
Con lo demás que podrás ver en el mismo lugar de Piterio que le cita Juan Bautista Scortia en el libro 2, De natura et incremento Nili, capítulo segundo.
Y en Vitruvio, libro 8, De architectura, capítulo 7 con lo que nota sobre estas palabras: «Ita in medio ponentur fistulae in omnes lacus, et salientes»
Guillielmo Filandro Castillón.

A lo cual añado que también se hacen fuentes de ninfas que echan agua, como (demás de la costumbre) lo testifican las que de poco tiempo a esta parte ha hecho la coronada villa de Madrid, emporio mayor del orbe y teller insigne de santos e ilustres ingenios.
Y así mismo el epigrama de Mindempdorpio, en el libro de Academias, de una fuente que está en la plaza de S. Marcos de Venecia:

Huius Nimpha loci sacri custodia fontis.

Dormio dum blande sentio murmur aquae

Parce meum quisquis tangis caua marmora somnun

Rumpere sive bibas, sive lauare tace.

Es ficción de Ovidio, que dice concertaron estos dos amantes juntarse al sepulcro de Nino y esconderse debajo de un moral que está cercano a una fuente:

Conuenian ad busta Nini, lateantque sub umbra

Arboris.
Arbor ibi niueis uberrima pomis

Ardua morus erat, gelido contermina fonti.

‘Siglo' es el espacio de cien años.
Según Marco Varrón se llamó así de ‘sene', porque los antiguos tuvieron esta edad por más larga que pueden vivir los hombres, que es la que sintió Gaio en la l. an usufructus 56. §.
I. D. de usufructu: «Et placuit centum annis tuendos esse municipes, quia is finis vitae longaeui hominis est».

Lo mismo siente Festo, y de aquí se llaman seculares los versos de Horacio, en que se describen los sacrificios que se hacían a los cien años.
Esto también se puede colegir de Cicerón, libro 2, De oratore, cuando dice: «Quin mille annorum mille perpetuo viuunt ab seculo ad seculum».
Que está escupiendo Neptuno

Neptuno, dios de los aguas, según Virgilio:

Neptuno sorve datum imperium Pelagi,

Summumque tridentem.

Hesiodo:

Aut Deus ipsarumq; parens neptuneus aquarum.

Llamole Cornelio Gallo ‘vomitador de ondas':

Regis flucti vomi diuitas qui modo proferant.

Este es a quien el autor de este texto, en la fábula de Polifemo, llama Júpiter de las ondas, octava 48:

Del Júpiter, soy hijo, de las ondas

aunque pastor...

Y en la Soledad Segunda.

Mientras, cenando en pórfidos lucientes

lisonjean apenas

al Júpiter marino tres sirenas.

Es imitación de Estacio, libro I, Aquileida y de Sidonio, in Burgo Pontii:

Sacra Tridentiferi Iouis hic armenta profundo

Pahrmacis immugit genitor.





75
Cansada llegó a su margen
(a pesar del abril) mustio,
y lagrimosa la fuente
enronqueció su murmurio.

Llegó Tisbe cansada al margen mustio de la fuente, a pesar del mes de Abril, que es alegre y hermoso, y con serlo estaba triste y mustio el margen, y llorosa la fuente empezó a enronquecer su murmurio y suave ruido.
(a pesar del abril) mustio

Abril llamamos al segundo mes del verano, Quasi Aperilis, porque el verano abre todas las cosas, según Varrón, 5, De lingua latina; Joan Rosino, Antiquitatum Romanorum, libro 4, capítulo 8.
Y, novisímamente, nuestro amigo don Carlos de Nápoles, en su selecto cuanto erudito libro del Comento de los Fastos de Ovidio:

Y en orden a esto dijo Aristóteles, que era pintor del mundo, a quien imitó Juan de Mena en la copla I de la Coronación, diciendo:

Después que el pintor del mundo

Para nuestra visa ufana, etc...

Si bien Luis Vives, en el coloquio que intitula Vestitus & de ambulatio matutina, lo entiende de mayo: «Non iuiuria vates ille Hispanus (Mena) Maium apellauit pictorem mundi».
Pero, hora se entienda de abril, hora de mayo, Aristóteles y Juan de Mena llamaron pintor del mundo al verano porque en los tres meses de que consta todas las plantas, y flores están más alegres, y hermosas.
Siendo esto así, tiene duda por que el texto da epíteto de ‘mustio' al mes de abril, que antes deleita y alegra al género humano con su templanza.
A esto respondo que se llama ‘mustio' no al abril, sino al margen de la fuente, que estaba con ser abril tan agostado, que sirvió de presagio entre los demás para el suceso trágico de estos amantes.
Y lagrimosa la fuente
enronqueció su murmurio.

Da a entender el afecto que causa en la voz el mucho llorar, que es enronquecerla.
Así llamó Virgilio a las palomas y tórtolas roncas de los muchos gemidos (égloga I: «Raucae palumbes, et turtures» y en la égloga 2: «Raucae cicadae»).
Esto da a entender Propercio, libro I, elegía 16:

Vt me tam longa raucum patiare querela,

Sollicitas triuio pervigilare moras.

Es propio epíteto del ruido de las aguas llamarlas roncas.
Así lo significa Virgilio, libro I, Geórgicas, en aquellos elegantes versos que trae San Gerónimo en el capítulo nunquam 33, De consecrationes dist. 5.

Ecce supercilio cliuosi tramitis undam

Elicit: illa cadens raucum per leuia murmur

Saxa ciet, scatebrisq; arentia temperat arua.

Claudiano, libro I, De raptu Proserpinae:

Et raucum bibulis inserpere murmur arenis.

Y el darle lágrimas a la fuente es con más propiedad que a otra cosa insensible por la corriente perene que suelen tener de agua, pues también se dan a los árboles.
Cel.
Rodig., libro 21, capítulo 18: 1«Styrax iam Dioscoridi lachryma arboris cuiusdam est cotoneo persimilis in qua flaua praecellat sordescensque, ac resinosa, et thrombos, id est, guttas habens subalbidas».

Y nuestro texto imitó aquí al Marino, que dijo en esta fábula:

Quando udi non lontana

Con un raucorimbombo

Mormorar la fontana





76
Olmo que en jóvenes hojas
disimula años adultos
de su vid florida entonces
en los más lascivos nudos.

A un olmo antiguo que vestido de jóuenes y verdes hojas disimulaba su mucha edad, y que entonces estaba abrazado con una vid florida y llena de pámpanos y uvas, le abrasó y consumió un rayo.
Olmo que en jóvenes hojas
disimula años adultos

Este olmo parece mucho en su pintura al de Virgilio, libro 6, Eneida:

In medio ramos annosaque brachia pandit

Vlmus opaca ingens

Lo de los años adultos han dicho muchos hablando de la vejez de los árboles, Ovidio, 7, Metamorfosis:

Stabat in bis insgens annosa robore quercus

Vna nemus.

Y Séneca in Oedipo.

Curnos qui tendit quercus, et putres situ

Annosaramos
De su vid florida entonces
en los más lascivos nudos

Significa la compañia natural que de ordinario hacen la vid y el olmo; y así no hay histórico, ni poeta que no los junte.
Plinio, libro 14, capítulo primero: «Iam in agro Campano populis nubunt vites, maritosque complexae atque per ramos earum procacibus brachiis geniculato cursu scandentes, cacumina aequant».
Horacio, libro I, epístola 16:

Promis ne, et patris, an amictavitibus ulmo.

Catullo, In carmine nuptiali:

At si forte eadem est ulmo coniuncta marito.

Ovidio, libro 4, Metamorfosis:



Ulmus erat contra spetitosa nitentibus ubis:

Quàm socia postquam pariter cum vite prouabit,

At si staret ait, caelebs sine palmite truncus

Nihil praeter frondes, quare peteretur haberet

Haec quoque quae iuncta.

Virgilio, libro 1, Geórgicas, in principio.

Quid faciat laetas seguetes, quo sydere terram

Verterte, Mecaenas, ulmisque adiungere vites

Conveniat.

Y en la égloga 2, in fine:

Semiputata tibi frondosa vitis in ulmo est.

Sidonio:

Viti comem retinis baculi vice flectit ad ulmum.

Es el olmo uno de los árboles de que se agrada Dios, según consta del capítulo 41 de Isaias, verso 19: «Dabo in solitudine Cedrum, et Spinum, et Myrtum, et Lignum Olivae, ponam in deserto abietem, et Vlmun».
De que da la razón San Gregorio, Homilía 19 in Evangelio: «Ulmus vitem cum fructu suo sustentare solet».
Porque suele el olmo sustentar la vid con su fruto.
Y el Señor se agrada de este arbol que ya que no produce fruto alguno sustenta el ageno, en que hace lo que puede.
Que, como dijo S. Ambrosio in Ps. 118. octonar. 7. versic.
I: «Si mons esse numpotes, nec praeuales, esto vel collis».



77
Un rayo, sin escuderos
o de luz o de tumulto
le desvaneció la pompa
y el tálamo descompuso.

Un rayo, a quien no precedieron los escuderos que suelen traer de relámpagos y truenos, deshizo la pompa y descompuso el tálamo a la vid y el olmo que estaban en él como pudieran dos desposados el día de sus bodas.
Un rayo sin escuderos
o de luz o de tumulto

Parece que don Luis, aludiendo a la costumbre de traer delante de sí los escuderos que acompañan, dice que este rayo cayó sin los que le suelen de ordinario preceder, que son relámpagos y truenos; en que significa también mucho mayor prodigio por haber caído de repente este rayo.
Porque las súbitas y repentinas obscuridades de la luna se tuvieron antiguamente por prodigiosas, como se colige de Cornelio Tácito, libro I de los Annales: «Noctem minacem, et in scelus crupturan fors lenuit.
Nam Luna clariorere pente caelovisa langescere» (según la lección de D'Orleans.) Lo cual dio a entender Lucano en estos versos:

Iam phaebe dirum in tempus cecinere Latinae

Cum claram speciem concreto lumine, Luna

Abdidit, et subito stellanti nocte perempta est.

También los truenos que había estado el cielo sereno admiraban como los más ominosos.
Varrón en Mende Nonio: «Admirantes quod sereno lumine tonuisset».

Ahora resta por averiguar si en aquellos tiempos se usaba traer escuderos, porque si se usaban, bien pudo don Luis hacer alusión a aquella costumbre.
Y lo que puedo decir al lector es que la antiguedad por lo menos hallo hecha mención de los esclavos que por las calles iban delante de sus dueños, los cuales servían de hazerles lugar para que sin estorbo de las turbas se paseasen, como consta de Suetonio en la Vida de Vespasiano, capítulo 2: «Ea demum exudit magis conuicto, quam precibus, vel authoritate, dum eum identidem per contumeliam ante ambulonem fratris appellat».
Donde dice Filipo Beroaldo en la palabra ‘anteambulonem', estas que se siguen: «Veluti antecursorum satellitemq; sabini fratris.
Anteambulones dici voluerua stipatores, & satellites, qui in itineren solent praecedere Principem, veluti antecursores: unde ab ante, & ambulo, dicti anteambulones».
De estos se ha de entender Seneca, libro 13, Epistolae: «O quam vellem Catoni nunc occurreres, et aliquem ex bis trossulis in via diuitibus cursores, et Numidas, et multum ante sepluueris agenten.
De donde Marcial, dando a entender esta costumbre, dijo (libro 2, epigrama 18):

Sum comes ipse tuus, tumidiq; anteambulo regis:

Tu comes alterius.
Iam sumus ergo pares.

Y en el mismo libro, epigrama 57:

Quem grex togatus sequitur, et capillatus.

Y en el epigrama 64:

Cinctum togatis post & ante Saufellum

Quanta reduci Regalus solet turba.

Y en el libro 10:

Ante ambulones, et togatulos inter:

Centum merebor plumbeos dre toto.

Acrón, en el libro 1 de las epístolas de Horacio, escribe que los esclavos oficiosos solían decir en las turbas dando de mano a los que apartaban: «Date locum domino meo».
Como observó el doctísimo Bernabé Brisonio, De form., libro 8, también fue costumbre que las madres de familias, o las matronas honradas, no saliesen en público sin aconpañamiento de esclavas y criadas, como se colige de un lugar de Plinio, lun. libro 6, Epistola a Quintiliano (que me dio mi amigo don Juan Vejarano, abogado de los Reales Consejos y Agente fiscal en el de Hacienda, ingenio de tantas veras, que sabe valerse de las burlas con la sazón, y agudeza que es notorio); y dice así: «Quamvis & ipse sis continentissimus, & filian tuam ita institueris ut decebat filiam tuam tubilii neptem: Cùm tamen sit nuptura honestissimo viro Nonio Celeri, cui ratio ciuilium officiorum necessitaen quandam nitoris imponit: debet secundum conditionis mariti veste comitatu, quibus non augetur dignitas, ornatus tamen, instrui.»
Y así Plauto introduce a Murrhina, mujer de Alcesimo, que habiendo de pasar a unas casas de la vecindad, manda a las esclavas que la sigan.

Sequimini comites in proximum hinc me.

Y San Gerónimo, en la carta que escribió a Furia Romana, noble viuda, le dice así: «Noli ad publicum subinde procedere, et spadonum exercitu praeunte viduarum circumferri libertate».
Y en otra epístola, tratando de la enseñanza de una hija que su piadosa madre había consagrado a Cristo y a la virginidad, le dice: «Placeat ei, comes non compta, neque lasciua, quae liquido gutture ...srmen dulce moduletur, sed grauis, pallens, sordinata, subtristis».
Y a Demetriades virgen: «Graves feminae, et maxime viduae, ac virgines tibi comites eligantur, quarum probata est conuersatio, sermo moderatus, sancta Verecundia».
Y poco después: «Mores enine, et studia dominarum plerumque ex ancillarum et comitum moribus iudicantur».
Y por esta razón no es pequeña injuria la que se hace a las señoras sacándoles sus comites y criadas, según Ulpiano, estudiosos investigador de la antiguedad en la l. 15. §. 15. y 16.
D. De iniuriis.
Costumbre a que parece haber atendido Plauto, Anphitruo, cuando introduce a Alcumena hablando de este modo:

Valeas, tibihabeas res tuas, reddas meas:

Iubin ire mibi comites?
IV. Sanan es?
AL. si non iubes,

Ibo egomet; comitem pudicitiam duxero.

Lugares que confieso ingenuamente haber hallado en Tito Popma Phrisio, en el libro áureo que escribió De Operis Seruorum, verbo ‘Ante ambulones serui'.

Y conforme a todo lo referido, con razón don Luis hizo alusión (hablando del rayo que cayó sin relámpagos y truenos) a los escuderos que usaba la antigüedad.

En esta copla va el texto con la opinión de Séneca, que dijo que con la intervención y caída de los rayos, no se quitaban los presagios que antes habían precedido, como otros que él refiere y refuta, que sintieron ser tanta la fuerza del rayo que anulaban lo pronosticado por otros presagios, como nota en el libro 2, Naturalis quaestionum: «Summan esse vini fulminum iudicant: quia quid quid alia portendunt, inter ventus fulminis tollit, quid quid ad hoc portenditur, fixum est, nec alterius ostents significatione mutatur.
Quid quid exta, quidquid aues minabuntur, secundo fulmine abolebitur.
Quid quid fulmine denunciatum est, nec extis, nec aue contraria refellstur.
In quo mibi falli videntur.
Quare? quia vero verius nihil est.
Si aues futura cenicerunt, non potest hoc auspicium fulmine irritum fieri, aut si potest, non futura cecinere.
Non enim nunc auen comparo, et fulmen, sed duo verisigna: quae si unum significant, paria sunt.
Itaque si fulminis interuentus submouet exorum, vel aagurun iudicia, malè inspecta exta, malè obseruata auguria sunt, etc.».

El lugar es largo, mas entiendo no cansará a los que vieren cuan bien prueba el intento de don Luis que puso entre los demás presagios que sucedieron a Tisbe, la caída del rayo y después otros, con que da a entender reprueba la opinión de los que creían se borraba lo ominoso de los precedentes con la intervención del rayo, lo cual es falso, según las palabras de Séneca.
Y advierto que, si bien apruebo una opinión, condeno la otra; y no por esto doy crédito a ningún agüero, ni presagio, porque esto no es más que ir con la corriente de la antigüedad, en cuanto a decir lo que ellos sentían; que en cuanto a lo que pide nuestra religión cristiana, esto es supersticioso y danable y no hay presagio ninguno, sino mera voluntad de Dios, el cual abanicio tiene dispuestos todos nuestros sucesos, en bien o mal, como quien lo previene con su sabiduría infinida.
De la fuerza y naturaleza del rayo escriben Lucrecio (libro 6), Plinio (libro 2, capítulo 51 et seq.) y, en el libro 31, capítulo I, Cicerón, 2, De divinatione, donde disputa como se forman los relámpagos y truenos; pero más largamente que todos, Séneca, libro 2, Naturales quaestiones, capítulo 12 & seq.
Le desvaneció la pompa


y el tálamo descompuso

Desvaneció, abrasó, y echó por el suelo, hecha cenizas la pompa y ostentación que tenía la vid y olmo, estando abrazados y en amorosos nudos, como en un tálamo.

Dijo transláticiamente ‘tálamo' porque, no sólo hay tálamo entre el hombre y la mujer, sino también entre otros animales y plantas.
Marco Varrón, escribiendo de los perros, dice: «Tunc enim dicuntur catulirae, id est, ostendere se velle maritari», Plinio en el 17, tratando del copular, juntar o ingerir los árboles, dice: «Alternis putantur annis, anno sexto maritantur: hoc est, cùm vite, veluti coniuge, copulantur».
Así lo dijo Horacio, oda 2, epod.:

Adulta vitium propagine

Altas maritas populos.

Y Catulo, de donde imitó nuestro texto el abrazarse en nudos amorosos la vid y el olmo, De nuptiis Iuliae et Manlii, elegía 62:

Lenta quin velut assitas

Vitis implicat arbores,

Implicabitur in tuum complexum.

Así la llaman ‘viuda' Catulo, carm. nupt. elegía 63:

Vt vidua in nudo vitis quae nascitur aruo,

Numquam se extollit, nunquam mitem educat veram.

Le da marido Catulo, poco más abajo:

At si forte eadem est ulmo coniuncta marito

Multi illam agricolae, multi accoluere iuuenci.

Danles celibato como a las mujeres: Plinio: «Altera de flexa vite, vel palmite iuxta suam arborem, aut citra proximam caelibem».

Resta por notar en esta copla que son indicio de grandes males los rayos que caen sin truenos, ni relámpagos, sino estando el cielo con serenidad y bonanza, Lucrecio, libro 5:

Sunt tempestates, et fulmina clara cavenda.

Séneca, libro I, Naturales quaestiones, capítulo I, dice que muchas veces hay truenos en el cielo con serenidad, y lo vemos por experiencia: «Nam sereno quoq; caelo aliquando tonat».
Lucano advierte que precedieron relámpagos y rayos con serenidad del cielo a las guerras civiles entre César y Pompeyo (libro I):

Fulgura fallaci micuerunt ciebra sereno:

Et varias ignis denso dedit aëre formas.

Nunc iaculum longo, nunc sparso lumine lampas,

Emicuit caelo tacitum fine nubibus ullis

Fulmen.



78
No fue nada, a cien lejías
dio ceniza. ¡Oh cielo injusto,
si tremendo en el castigo,
portentoso en el indulto!

No fue nada lo que hizo el rayo quemando el olmo y la vid, sino dar ceniza para cien lejías. ¡Oh Dioses crueles, dignos de ser tenidos por el castigo, si portentosos en el indulto y en lo que perdonastis y librastis del fuego estando convecino al olmo y vid abrasados!

Confieso que es humilde esta oración pero que, si se considera la misma humildad, levanta y engrandece, y la propiedad con que se habla, pues porque la experiencia enseña que la ceniza de los sarmientos es la más fuerte para las coladas, dice el texto que dio el rayo quemando la vid y el olmo cantidad para cien lejías.
Y porque no parezca que es doctrina sin fundamento, que la humildad levante a veces la oración.
Quintiliano, libro 8, Institutio Oratoria, capítulo 3, dice: «Nec augenda semper oratio, sed submittenda nonnumquam est.
Vim rebus aliquando, & ipsa verborum humilitas assert».
Demás que el estilo jocoso salva al texto en todas las partes que pareciere humilde.
... Oh cielo injusto

Toma al cielo por los dioses que están en él que es ‘contines pro contento'.
Injusto vale aquí lo que ‘cruel', Catulo, in Argonaticas:

Attigit iniusti Regis Gortinia tecta.

Virgilio, égloga 3:

...
Iniusta nouerca.

Estacio, libro 5 Silvarum:

...
Et iniustos rabidis pulsare querelis

Caelicolas solamen erat.

Toca la costumbre de los antiguos de quejarse de los dioses y maldecirlos si les sucedía alguna cosa adversa y al contrario de lo que deseaban.
Claudiano, Praefactione, libro II, In Eutropium:

Improbe quid pulsas muliebribus astra quaerelis?

Quod tibi sub Cypri littore parta quies?

Apedreando muchas veces las aras y los templos, y echando las estatuas por los suelos, usando de toda libertad con ellos.
Suetonio lo da bien a entender en la Vida de Calígula, capítulo 5:

Tamen longe maiora, et firmora de eo iudicia in morte, ac post mortem extitere.
Quo defunctus est, lapidata sunt templa subuertae deum arae, Lares a quibusdam familiares in publicum, abiecti, partus coniugun expositi.



79
La planta más convecina
quedó verde, el seco junco
ignoró aun lo más ardiente
del acelerado incurso.

El indulto fue perdonar ayer el rayo a la más convecina planta que estaban al olmo y vid, quedando verdes, y el junco más seco, entero y sin lesión.

En este presagio da a entender el texto que Píramo y Tisbe solamente habían de ser perseguidos por la fortuna, sin ofender a otra persona, ni ser partícipes de la tragedia sino ellos dos.



80
Cintia caló el papahígo
a todo su plenilunio
de temores velloríes
que ella dice son nublos.

La Luna estando llena se cubrió de nublados del color del paño vellori.
Cintia

Cintia es Diana, o la Luna, llamada así del monte Cinto, en la isla de Delos, en el cual nació con Febo, de adonde también dicen los poetas a Apolo Cintio, y a la misma Delos Cintia.
Dícese que este monte es de tanta altura que con su sombra cubre el ámbitu y redondez de toda ella.
Tómase este nombre de Luna por una cosa muy hermosa, y así el sabio rey dijo «pulchra ut Luna», y por esto las reinas se holgaban con el nombre de Luna, como parece de una antigua inscripción de Tarragona, «Lunae augustae, augustae sacrum», porque de la manera que a los grandes y ilustres varones llamaban ‘soles', así a las claras y famosas mujeres ‘lunas' y ‘cleopatras', razón por que Propercio llamó a su Hostilia ‘Cintia'.
Horacio, in Satyrae, I, sátira 7:

Solem asiae Brutum appellat, stellasque salubres

Appellat comites.

Cicerón 6, in Verre: «Selina Syriae Regina Antiochi Regis uxor».
Y Strabón, 16: «Tigrantes Cleopatram interemit, cui Luna fuit cognomentum».
Y la hija de Marco Antonio, Selena, o Luna, se llamó.
Suetonio, capítulo 16, en la Vida de Calígula.
Y San Pablo, Ad romanos, dijo: «Et in martirologis Phaeba virgo».
De aquí vinieron los locos amores de Calígula con la Luna, porque loco se reputaba por el Sol.
También se dijo: «Seline filia Hyperionis», lo cual cuenta Hesiodo in Theogonía.
Así mismo dos ríos se llamaron Selinos, porque comprehendían el Templo Ephesio de Diana, o porque, al modo de la luna menstrua crecían y menguaban en el tiempo del estío y del invierno.
También hubo una ciudad de Cilicia que se llamó Selinun, o Selinis, y después, Traianópolis, y otra en el Reino de Sicilia de quien dijo Virgilio:

Teque datis linquo ventis palmosa Selinis.

Honrró tanto la gentilidad a la luna que la llamaron diosa.
Cornelio Tácito, libro I, Annales: «Si fulgor et claritudo Deae redde retur».
Y Horacio: «Reginam bicornem Suderum».
Llamola Apuleyo: «Reginam caeli deam summatem, diuina Maiestate pollentem, rerum naturae parentem, omnium elementorum dominam saecolorum progenium initialem, summan numinum, Reginam manium, priman caelitum, Deorum Dearunq; uniformem faciem».Y así no es mucho que tuviesen por presagio, y mal agüero las mudanzas y deliquios de criatura que tanto estimaban que llegaron a tenerla por deidad.

Parece que hasta esta copla ha ido imitando el texto a Ovidio en la Fábula de Mirra, libro 10, Metamorfosis:

Tempues erat, quo cuncta silent, interque Triones

Flexerat obliquo plaustruni temone Bootes,

Ad facinus venit illa suum, fugit aurea caelo

Luna, tegunt nigrae latitantia sydera nubes.

Nox caret igne suo primus tegis Icare vultus,

Erigonèq; pio sacrata parentis amore.

Ter pedis offensi signo est reuocata, ter omen

Funereus bubo laethali carmine fecit.

Lucano, libro 1, cuenta que precedió también este presagio a las guerras civiles entre Cesar y Pompeio:

...Cornuque coacto

Tam Phaebe toto fratrem cum rederet Orbe

Terrarum subita percussa expalluit umbra.

Sigue diferente narración que Ovidio en esta parte, porque el nublarse la luna es también presagio y anuncio de mal suceso, y así como finge estos sucesos ominosos, varió de la ficción del Sulmonense que dijo ‘hacia luna aquella noche tan clara, que con sus rayos vio la leona y se puso en huida':

Quam procul ad lunae radios Babylonia Thisbe

Vidit, et obscurum timido pede fugit in antrum.

Plenilunio, según Aulo Gelio, libro 3, Noctes Athicae, es el curso que haze la luna en veinte y ocho días; y así decir que caló el papahígo a todo su plenilunio, es dar a entender que estando llena se nubló con grandes y obscuras nieblas, y esto con una perífrasis jocosa que toma translación del calarse el papahígo de las monteras, para significar que la luna se cubrió de grandes nublados y obscuros velos.

Esta locución de dar papahígo a la Luna no va muy lejos de lo que dice Virgilio, I, Eneida:

At Venus obscuro gradientes aëre sepsit,

Et multo nebulae circum Dea sudit amictu.

Ni de lo que dijo Lucrecio, libro 6: «Caeli mutemus amictum».
Y en el libro 1 y 2 Caelistegmine.



81
Tisbe, entre pavores tantos
solicitando refugios,
a las rüinas apela
de un edificio caduco.

Viendo Tisbe tantos pavores, miedos y espantosos sucesos, empezó a buscar y solicitar con cuidado refugios para librarse de ellos; y apelando ya a los estragos y ruinas de un edificio caído, vino un león que se lo estorbó.

¿No era mejor - dirá alguno - fingir un edificio grande, o que sus ojos, como allá en la Soledad segunda, vieron lo que el estranjero, con los dos jóvenes, desde la barquilla donde poderse esconder?



Antigua descubrieron blanco muro,

por sus piedras no menos,

que por su edad majestüosa cano:

mármol, al fin, tan por lo pario puro

que al peregrino sus ocultos senos

negar pudiera en vano.

Pues, ¿fiera más segura acogida?
A esto digo, que los rayos no emprenden las partes humildes, sino las altas y más encumbradas y fuertes, como trata largamente Séneca en sus Cuestiones naturales; y que así, con más seguridad, tendría ámparo en un edificio pequeño, caduco y caído con el curso de la edad, y aun si dijera que se había procurado esconder en una cueva, como Ovidio:

Et obscurum timido pede fugit in antrum.

Anduviera más acertado, pues a causa de no entrar los rayos en tierra más que cinco pies en hondo, aconsejan - Plinio en el II, y Séneca in VI, que no hay remedio más seguro que las partes escondidas debajo de ella: «Aduersus tonitrua, & minas cali, subterraneae sunt domus, et in altum specus remedia sunt».
a las rüinas apela
de un edificio caduco.

‘Ruina' es propiamente la caída de la casa.
Propercio, libro 2, elegía 27:

Praeterea domibus stamman domibusque ruinam.

En esta significación se usurpa en Derecho: I. Celsus 5. §. sed. & si De ruina, D. ad exibendum, y en todo el título, D. de incendio ruina, naufragio. ‘Edificio caduco' es el caído, o que está para caer, y amenaza ruina.
Horacio, hablando con un árbol que al caerse por poco le matara, libro 2, oda 13:

... agro qui siatuit meo

Te triste lignum, te caducum

In domini caput immerentis.

Varrón, 6, De lingua latina: «A legendo ligna, quod ea caduca legertur in agro quibus ad focum uterentur».
Gelio, libro 10, capítulo II: «Matura poma dicuntur quae neque cruda, et immitia sunt, neque caduca et necocta, sed tempore suo adulta maturataque».
Gaio, en la I Sylva caedua 30. §. 4.
D. de verb. signifa., llama ‘cáducas' a la bellotas que se caen de las encinas: «Gians caduca est, quae ex arbore cecidit».



82
Ejecutarlo quería
cuando la selva produjo
del egipcio o del tebano
un cleoneo trïunfo.

Al tiempo de poner en execución el defenderse en las ruinas de aquel edificio caduco, salió de la selva un león que se lo estorbó.

Sentencia es de Marco Varrón, que hubo cuarenta y tres Hércules; las hazañas se atribuyen al que fue hijo de Anfitrión, rey de Tebas, y Alemena, nieto de Alceo.
Si bien los autores de España a Hércules, el egipcio, hijo de Isis y Osiris.
Al fin atribuyánse al egiptio, o al tebano, Hércules mató a un león que perseguía a los vecinos de Cleone, pueblo pequeño cerca de la selva Nemea; causa de llamarle unas veces león cleóneo, como aquí; otras Nemeo, del pueblo, o de la selva donde andaba.
Virgilio:

Prima cleonci tolerata aerumna leonis.

Marcial, libro 5, epigrama a Fausto:

Rura Cleoneo numquam temerata leone.

Claudiano, libro I, in Rufinum:

Hercules conferre tuis iam desinat actus

Vna Cleoneum pascebat silua leonem.

Stacio Papino, libro I, Theb.

Ante Cleonaei vestitur praelia monstri.

Lucano, libro I:

Si saeuum radiis Nemaeum Phaebe leonem



Nunc premeres.

Este león, según Apolodoro, libro 2, fue el primero de los trabajos de Hércules.

Pondérese el haber fingido a la Luna cubierta de nublados, para decir que vino el león: porque siendo ella enemiga de las bestias fieras, era fuerza esconderse, cuando no por el presagio que significa.
Horacio, hablando de Diana, libro I, oda 12:

...
Et saeuis inimica virgo

Belluis.

Con que me parece saldrá de tantas dudas quien pone por obiección a don Luis, que dijo Ouidio que hacía Luna, a cuyos rayos vio este león; demás que ya queda averiguado que en partes tan poco considerables pudo variar el texto para ornato de su fábula.



83
Que en un prójimo cebado,
no sé si merino o burdo
babeando sangre, hizo
el cristal líquido, impuro.

El cual león Cleóneo, había muerto un carnero, ahora fuese merino, ahora burdo, y con la sangre que traía en la boca de la presa, llegando a beber a la fuente, enturbió y llenó de sangre el agua pura y limpia.

Fácil está de ver lo jocoso que contiene esta copla, llamando próximo del león al carnero.
Ovidio dijo que era buey el murto por el león; lo uno y lo otro es verisímil, y así cualquiera de estos animales está bien fingido.

...Venit ecce recenti

Caede leaena boum spumantes oblita rictus.





84
Temerosa de la fiera
aun más que del estornudo
de Júpiter, puesto que
sobresalto fue machucho.

85
Huye, perdiendo en la fuga
el manto, fatal descuido,
que protonecio hará
al señor Piramiburro.

Y más temerosa del león fiero que aun del rayo que antes había caído, con ser sobresalto que le pudiera temer cualquier hombre muy varonil, se puso en huida; y con la prisa perdió el manto, descuido que los hados ordenaron para que Píramo, como necio, se matase viéndole manchado con la sangre, sin examinar primero muy bien si era ya muerta Tisbe, o algún animal (a caso, y como sucedió) había manchado el manto.
Temerosa de la fiera

Llamó con propiedad fiera al león porque, si bien todos los animales atroces se pueden decir fieras, con particularidad dan los poetas este epíteto al león, porque es rey de los animales.
Pruébase con un lugar evidente de Antipatro, donde hablando de un león que quiso matar a un novillo, y aduirtiéndolo el pastor de aquel ganado, de lejos le mató con una lanza: «Vituli verò luit fera pro sanguinem occisam».
Pruébase también con un lugar de Piero Valeriano, en el libro primero de los Geroglíficos («Capit furor indomitus»), donde dice estas palabras: «Quare Poetae Leonem peculiariterferam dicunt».
Y trae para comprobación un verso pentametrode Calímaco, y porque todos los de este poeta que hoy se hallan son hexámetros, fuera de algunos epigramas, he venido a entender que Piero lo citó de algún fragmento que no está hoy en lo impreso.


aun más que del estornudo
de Júpiter

Fuera de ser jocoso este verso, en llamar estornudo de Júpiter al rayo, es también sentencioso, y contiene erudición, pues el estornudo fue antiguamente ominoso.
Propercio, libro 2, elegía 3:

Num tibi nascentis primis, mea vita, diebus

Aridus argutum sternuit omen armor?

Catulo, elegía De Acme et Septimio:

Hoc ut dixit armor sinistram, ut ante,

Dextram sternuit ad probationem,

Nunc ab auspicio bono profecti,

Mutuis animis amant, amantur.

Teocrito, idilio 7, cui titulusThalysia:

Si micbidade infiernuerunt amores.

Y San Agustín, libro I, De doctrina Christiana escribe (y lo refiere Rhodigino): «Veteres lectum solitos repetere, sidum inducitur calseus, sternutamentum obtigisset?».

Donde se ha de ver su intérprete y en el Epitalamio de Elena.
Y Celio Rodiginio, libro 24, capítulo 27, Lection antiquita, que tiene por siniestro, y de mal presagio el estornudo en el verso de Theócrito: «Verum apud Theocritum, id est, in partem malam accipiendum est sternutamenti praesagium».
Eustathio, in 7, Iliad., dice que el estornudo derecho era tenido por dichoso.
Y en el 14, Odiseo se alegra mucho Penelópe con el estornudo de Telemaco, donde escriue largamente el mismo Eustathio.

Aristóteles también, libro I, capítulo II, De histororia animalium, dice que el estornudo es cosa sagrada y un espíritu que tiene fuerza de agüero: «Sternutamentum quoque eadem agitur parte: quod status uniuersi eruptio est. signum augurale, et unum ex spirituum omnium generibus sanctum, et sacrum».
Véase a Alexandro, libro 2, Dierum ger, capítulo 26; Plinio, libro segundo, capítulo 7, y en el libro 28, capítulo 2.
Y al mismo Aristóteles, in problem. quaest. 20, donde pregunta la razón por que nos saludamos al estornudar.
De modo que, siendo el estornudo mala señal, algunas veces no sólo graciosa, sino doctamente llama el texto al rayo estornudo de Júpiter.
puesto que
sobresalto fue machucho.

Pues si fue sobresalto machucho como dice, ¿porque Séneca, in 6, Quaestiones, tiene por necios a los que temen truenos y rayos? «Quid dementibus, quam ad tonitrua succidere, et sub terram se corripere fulminum metu?».
Más, como enseña el filósofo Epicteto, referido por Beroaldo en Suetonio, capítulo 90, en la Vida de Octavio Augusto. «Etiam sapientis animus necesse est moueatur, et pallescat motu quodam naturali, cum tonitrua e caelo, vel sonus aliquis formidabilis factus fuerit».

Y así Augusto no debe ser culpado de quien escribe Suetonio en el lugar referido, que temía grandemente los truenos y relámpagos, indicios, o escuderos de los rayos, y así se cubría de una piel de toro marino, porque sólo este animal de los marinos no es herido de rayos, como de los terrestres el Águila: «Tonitrua, et fulgura paulo infirmius expauescebat, ut semper, & ubique pellem vituli marini circunferret pro remedio, adque ad omnem maioris tempestatis suspicionem inabditum et concameratum locum se reciperet, etc.».

Y el temor del león fue justo, pues escribe San Cyrilo en los Commentarios in Oseam, este animal brama a manera de trueno: «Tremendum, horrisonum, & instartonitrui».
Huye, perdiendo en la fuga
el manto

Muy bien le convienen a esta huida las palabras de Séneca, Quaestiones Naturales: «O te demetem, et obitum fragilitatis tuae, si tunc mortes times, cum tonat.
Ita nesalus tua in hoc vertitur.
Viues, si fulmen, effugeris?
Petet te gladius, etc».
Que a las determinaciones divinas no bastan refugios, ni reparos ningunos, procura Tisbe librarse del rayo y de la fiera, y ésta le guardaba una tragedia tan grande para después.
Aquí se pudiera moralizar mucho para las costumbres, pues el lugar es tan a propósito, y las fábulas debajo de sus ficciones encierran más sentencias que parece.
Lo que más cuadra en este lugar es que, si bien Dios tarda muchas veces en imponer la pena a nuestras culpas, compensa la tardanza con la gravedad del castigo, dijolo como pudiera un grande cristiano, César, libro I, Belli Gallici: «Lento quidem gradu ad vindictam sui diuina procedit ira, sed tarditatem suplicii grauitate compensat» como se vio en estos amantes.

Cuadra con el temor que ha dicho antes el huir, pues la huida es señal de temor.
Virgilio 8, Eneida:

Turbatumque oculis: fugit ilicet ocyor Euro.

Spelumcamque petit; pedibus timor addidit alas.

Y así Lucrecio, libro 3, hablando del ciervo, que es tímido animal, dijo: «Ventosam ceruorum mentum»; Silius, libro 7, «Gnarus abire timor».

Que perdiese Tisbe el manto es de Ovidio, libro 4:

Dumq, fugit, tergo velamina lapsa relinquit.



86
A los estragos se acoge
de aquel antiguo reducto
noble ya edificio, ahora
jurisdicción de Vertumno.

Acogiose Tisbe a los estragos y ruinas de aquel reducto antiguo; esto es, de aquel huerto, o cercado, que en sus principios había sido noble y suntuoso edificio.

Verdaderamente don Luis fue caballero cristianísimo y de buen espíritu, porque en todas las ocasiones, de veras o burlas, que se le ofracieron, siempre moralizó la poca permanencia y duración de los grandes y altos edificios, con ánimo sin duda de que considerásemos que, teniendo cognación y paretesco con ellos, por ser criados de tierra, nuestra fragilidad era cortísima, como lo notó Platón in Timeo por estas palabras: «Potuerat, Deus tam solidum hominis corpus concinnare, ut nocumento forinfecus occursanti minus foret obnoxium.
Sed mollius efficere praeoptauit que esset contemplationi paratius».
Y más altamente Antón Monaco, libro 2, Mellisae serm., 71 y 74: «Luctum omnes principium habemus et hominum nobilitati cum figlinis lateribus est cognatio, et similitudo; cum homo, sicut lateres ex luto trabant iginem».
Consideración que hicieron los antiguos, porque lo que tiene principio se ha de acabar, como de Cicerón refiere Lactant., libro 7, capítulo II: «Nihil enim tullius ait esse, quòd sit manibus humanis liberatum, quòd non aliquando ad interitum redigatur vel iniuria hominum, vel ipsa confectrice reram omnium vetustate».
Y Jacobo Sannazaro, en el libro 2 De partu Virginis, nos pintó con elegancia las eversiones y ruinas de algunas ciudades, diciendo:

...
Qua devictae Carthaginis arces

Procubuere iacenque infausto in littore tumes

Euersae.
Quantum illa metus, quantum illa laborum

Vrbs dedit insultans Latio, et laurentibus arvis

Nunc passim vix reliquias, vix vomina servans

Obruitur propriis non agnoscenda ruinis,

Et querimur genus infelix humana labore

Membra aeuo: cum regna palam moriantur, et urbes.

De la misma manera Aurelio Prudencio, Apotheosis Aduersus Iudaeos prope sinem:

Destructione tacent Saelomonia saxa metallo,

AEdificata manu? iacet illud nobile templum.

Es lugar selecto de Cornelio Tácito, libro segundo de los Anales, hablando de Nive, metrópolis de Asiria, de quien dice la Escritura Sagrada que eran menester tres días para rodearla: «Sed capta in transitu urbs Ninos vetustissima sedes Assiriae, castellum insigne fama, quod postremo inter Darium atque Alexandrum praelio persarum illic opes conciderent».

Donde dice Ludovico D'Orleans, su comentador, en el número 5, estas palabras: «Quae olim urbs potentissima nunc castellum vocatur.
Quippe diruta fuit a Medis, et Chaldaeis sub Astyage, D. Hieron. & Herod» (libro I).
Aunque Justo Lipsio le hizo tanta dificultad este lugar de Tácito, que dijo en su comentario, número 34, que se habían de inferir voces o añadir la cópula, etc.
Direte sus palabras, para que elijas el sentido que te agradare: «Attentum Lectorem non fallet vitium.
Quid enim?
An Ninon castellum vocat, quàm paulò antè urbem?
Et utrum ne apud Ninon postrenum Darii, cum Alexandro praelium fuit?
Imo haud procul Arbela, apud pagum Gaugamela.
Inseruerim ergo vocem Sedes Assiriae, et Arbella castellum insigne fama: Aut certe si satis sit id intellegi, addita copula, sedes Assyriae, et castellum».
Revuelve los libros divinos y humanos, que hallarás a cada paso muchas autoridades a este propósito, y especialmente en Séneca.

En que las leyes no anduvieron tampoco cortas, pues nos refieren casos de eversiones de ciudades, incendios, y ruinas de casas (I. si usufruct. 25.
D. quibusmodis ususfruct, velvsus amittitur, I. repet. §. rei mutatione, D. eodem, I. seruit. §. sublatum, D. seruit. vrb. praed.) Tullio In Topicis: «Si aedes eae corruerint, quarum ususfructus legatus sit, heres restituere non debet: non magis quàm servus, si is cuius ususfructus legatus esset perisset».

Las que don Luis escribió en algunas ocasiones te juntaré aquí, porque ponderes su cristiandad y le satisfagas el crédito que hubiere perdido contigo, por las sátiras que escribió, las más veces persuadido de personas a quien no podía escusarse, o con generalidad, para castigo de los vicios.
Sea la primera de la Primera Soledad:

Aquellas de los árboles apenas

dejan ser torres hoy -dijo el cabrero

con muestras de dolor extraordinarias-

las estrellas nocturnas luminarias

eran de sus almenas



cuando el que ves sayal, fue limpio acero,

Yacen ahora, y sus desnudas piedras

visten piadosas yedras

que a rüinas y a estragos

sabe el tiempo hacer verdes alagos.

Y en el Panegírico al duque de Lerma, octava 66:

Prolija prevención en breve hora

se disoluió, y el lúcido topacio,

que occidental balcón fue, de la Aurora,

ángulo quedó apenas del palacio:

De cuantos la edad mármoles devora,

igual restituyendo al aire espacio

que ámbito a la tierra, mudo ejemplo

al desengaño le fabrica templo.

Y en el romance jocoso que hizo al castillo de San Cervantes de Toledo, hablando con él:

Centra ballestas de palo

dicen que fuiste de hierro,

y que anduviste muy hombre

con dos morillos honderos.

Tiempo fue (papeles hablen)

que te respectaba el reyno

por jüez de apelaciones

de mil católicos miedos.

Ya menos preciado, ocupas

la aspereza de ese cerro,

mohoso como en diciembre

el lanzón del viñadero.

Las que ya fueron corona

son alcándara de cuervos,

almenas que, como dientes,

dicen la edad de los viejos.

Cuando más mal de ti diga

dejar de decir no puedo,



si no tienes fortaleza

que tienes prudencia al menos.

Vertumno fue dios de los huertos y marido de Pomona.
Escribe su fábula Ovidio, 14, Metamorfosis; Propercio, libro 4, elegía 2, y Juan Paseracio en sus praelectiones solemnes al dicho lugar.

‘Reducto' es voz militar, y se usurpa por un género de fortaleza que no está puesto en defensa, donde se acogen los soldados, si ya no es que don Luis se valió de la voz italiana ‘ridotto', que se toma por acogida.



87
Alondra no con la tierra
se cosió al menor barrunto
de esmerjón, como la triste,
con el tronco de un saúco.

Y no se cosió, ni pegó con la tierra el alondra al menor barrunto de imaginar que venía sobre ella el esmerjón, dándole alcance, cual la triste y desdichada Tisbe se cosió y metió en el tronco hueco de un saúco.
Del ‘esmerjón', dice Conr.
Ges., que los franceses le llaman ‘emericton', los saboyanos ‘esmercillon', los italianos ‘smerlo' o ‘smeriglio', en latín, ‘haliaetus', ‘etbis', ‘nisus'.
con el tronco de un saúco

Árbol conocido, cuya flor es a propósito para fortalecer el vinagre.
Dícese vulgarmente que en este árbol fue la suspención de Judas, infiel apóstol de Cristo, siendo así que se ahorcó de una higuera, conforme a la opinión del venerable doctor, libro I, De locis Sanctis, donde dice que aun hasta sus tiempos se conservó intacto.



88
Bebió la fiera, dejando
torpemente rubicundo
el cendal que fue de Tisbe,
y el bosque penetró inculto.

Bebió el fiero león en aquella fuente, dejando al volverse al monte tendido torpemente el cendal de Tisbe.
Es imitación de Ovidio, libro 4:

Ut lea saeua sitim multa compescuit ruda,

Dum redit in syluas, inuentos forte sine ipsa

Ore ereuentato tenues laniauit amictus.
torpemente rubicundo

Este adverbio ‘torpemente', vale aquí lo mismo que fea y deshonestamente.
Virgilio usurpó el verbo ‘turpare' en este significado, libro 10, Eneida:

Sanguine turpantem comptos de more capillos.

Y en el 12:

Canitiem immundo perfusam puluere tu pans.
y el bosque penetró inculto.

‘Penetrar', según Festo, es entrar de todo punto hasta el fin de una cosa; y así se llama ‘sacrificio penetral' el que se hace en lo más interior de una casa.
Según Nonio es entrar con fuerza y violencia.

Propercio le tomó en nuestro significado, libro 4, elegía 8:

Qua penetrat virgo tale inter omne, caue.



89
En esto llegó el tardón,
que la ronda le detuvo
sobre quitalle el que fue,
aun envainado, verdugo.

Estando Tisbe escondida en el cercado, o edificio caduco, llegó su garzón, Píramo, al lugar propuesto, que no pudo antes porque la justicia que andaba rondando por Babilonia le detuvo, preguntándole quien era, las armas que lleuaba y lo demás que en actos semejantes acostumbra.
En esto llegó el tardón

Que Píramo saliese de su casa más tarde que Tisbe, Ovidio lo dice (libro 4):

Serius egressus vestigia vidit in alto

Puluere certa ferae, totoque expalluitae e



Pyramus.

Y después.

...
Qui iussi nocte veinres

Nec prior huc veni.

Es digno de reparo que lo que Ovidio finge aquí (sobre que la tardanza de Píramo fue causa de su muerte) se escribe, haber sucedido verdaderamente a un soldado del ejército de Casio, a quien envió a saber la gente que venía contra él y, habiéndose tardado en traerle la nueva, halló a Casio que se había hecho cortar la cabeza por un liberto suyo; y viendo el soldado suceso tan trágico, y que su tardanza le causó, siguiendo a Casio se mató también.
Son palabras de Velleyo Paterculo, en el libro segundo de su Historia: «Tum Cassius, ex sua fortuna cuentum college aestimans, cum dimisisset euocatum, iusissetque nunciare sibi quae esset multitudo ac vis hominum, quae ad se tenderet tardius conunciante, cun in vicino esset agmen cursu cum tendentium, neque pulvere facies, aut signa denotari possent, existimans hostes esse qui irruerent, lacernà caput circumdedit, extemtamque ceruiceminterritu libertos praebuit.
Deciderat Cassii caput, cum euocatus aduenit nuncians Brutum esse victorem, qui cum Imperatorem postratum videret.
Sequar, inquit, eum, quem mea occidit tardita, & ita ingladium occobuit».

Cierto crítico de los que sin ciencia suelen hacer censura de las obras ajenas, me preguntó (Oh, ¡cuánto siento que profese los estudios de leyes!) que sin duda eran muy antiguas las rondas de noche, pues don Luis dijo que había detenídole la de Babilonia.
Pero respondile lo que Quinto Mucio a Servio en la ley 2. §.
Seruius 43.
D. De origine iuris: «Turpe esse patritio, et nobili, et causas oranti, ius in quo versaretur ignorare».
Pues constaba en derecho que el Praefectus vigilum tenía a cargo rondar la ciudad de noche, y se prueua de la l.
Nam. salutem 3. §. sciendum 3.
D. de Officio Praefecti Vigilum: «Sciendum est autem Praefectum Vigilum per totam noctem vigilare debere, et coerrarecalceatum, cum hamis, et dolabris».
Y no persuadiéndose a que esto era cierto con la autoridad de la ley, me valí de las sagradas letras, en el capítulo 3 de los Cantos de Salomón: «Inuencrunt me vigiles, qui custodiunt ciuitatem».
Y parece quedó convencido, si bien no persuadido, a que don Luis hubiese acertado en fingir que la ronda detuvo a Píramo.
A que añado yo que pudiera dudarlo, porque Tibulo, en el libro I, elegía 2, dice que nadie ofende ni pone assechanças de noche a los amantes.
Y para que se vea cuanta verdad es esta, los versos dicen así:

En ego cum tenebris tota vagor anxius urbe

Securum in tenebris me faccit esse Venus.

Nec finit occurrat quisquam qui corpore ferro

Vulneret, aut rapta premia veste premat.

Quisquis amore tenetur, eta tutus sacerq;

Qualibet, insidiasnon timuisse dicet.

Con el cual concuerda Propercio en el libro 3, elegía 16, diciendo:

Nec tamen est quisquam sacros qui laedat amantes

Scironis media sic licet ire via

Quisquis amator erit, Scythicis licet ambulet oris:

Nemo adeo, ut noceat, barbarus esse volet

Luna ministrat iter, demonstrant astra salebras:

Ipse amor accensas percuit ante faces

Saeua canum rabies morsus auerit bianies

Huic generi quoquis tempore tuta via est.

Mas la respuesta de esta objeción es muy fácil, porque si la ronda detuvo a Píramo, no le ofendió, pues no se puede decir que la justicia ofende, ni injuria cuando detiene a uno de noche y le examina donde va y las armas que lleva.
Como se prueba del texto de Ulpiano (estudioso investigador de la antiguedad, según Aten.) en la Iniuriarum, 13. § I. D. de iniuriis: «Is, qui iure publico utitur, non videturiniuria faciendae cauforbos facere, iure enim executio non habet iniuriam», y en el §. 6. de la misma ley: «Quae iuris potestatis a magistratu fiunt, ad iniuriarum actionem non pertienet».
I. prohibitum, G de iure fisci, con lo que todos los doctores notan en estos textos, y otros concordantes.
sobre quitalle el que fue,
aun envainado, verdugo.

Finge el texto que el arma que llevaba Píramo aquella noche era verduguillo, y así dice que aun dentro de la vaina fue verdugo, y fuera también, pues con él se mataron estos dos amantes.
Ovidio da a entender que este arma era de las que se traen ceñidas:

Quoque erat accinctus, demisit in ilia ferrnt.

Y después que la vaina era de márfil:

Et ense

Vidit ebur vacuum.

De donde puede inferirse que sería ‘verduguillo', de los que suelen traerse escondidos, en vainas de márfil o ébano.



90
Llegó pisando cenizas
del lastimoso trasunto
de sus bodas, a la fuente,
al término constituto.

Llegó Píramo, pisando las cenizas del olmo y vid abrasados del rayo lastimoso y triste, trasunto de sus bodas a la fuente, que era el término y lugar señalado para efectuar sus amores.

Ya queda notado como el olmo y la vid son símbolo del matrimonio, y así su junta se llama en latín ‘maritare'.
Virgilio:

Faecunda vitis coniuges ulmos grauat.

Fue lastimosa la imagen de sus bodas, pues quemándose dio a entender que antes de efectuarlas morirían trágicamente, como sucedió.





91
Y no hallando la moza
entre ronco y tartamudo
se enjaguó con sus palabras,
regulador de minutos.

Y no hallando a Tisbe en el puesto señalado, entre ronco y tartamudo (esto es ‘murmurando entre sí' y ‘tragando', como dicen, la saliva) se enjaguó con sus propias palabras, regulando los minutos del tiempo que se habría detenido, conforme lo que habría que Tisbe estaba fuera de su casa.



92
De su alma la mitad
cita a voces, mas sin fruto,
que socarrón se las niega
el eco más campanudo.



Empezó Piramo, no hallando en el puesto determinado a Tisbe, a llamarla con grandes voces, que fueron de poco provecho porque, no sólo ella, mas el eco más alto y campanudo contra su naturaleza, no le correspondía con el último acento de la voz.
De su alma la mitad

Es imitación de Horacio, libro I, oda 3, donde hablando con una nave donde Virgilio, su grande amigo, había de embarcarse, le pide le lleve y vuelva seguro, pues en llevar a Virgilio le lleva la mitad de su alma:

Reddas incolumem precor:

Et serues animae dimidium meae.

Y en el libro 2, oda 17, dice que no es justo vivir él cuando Mecenas está enfermo, siendo parte de cada uno el cuerpo y alma del otro.

Ab te meae si partem animae rapit



Maturior vis, quid moror altera,

Nec charus aeq; nec superstes

Integer? etc..

Estacio Papinio:

Pars animae victurae meae cui linquere possim

Ovtinam quos dura mihi rapit atropos annos.

Sidonio, carmina 21, De piscibus nocte captis:

Namque animae nostra portio maior eras

Plauto:

Bene vale anime mi etc.

Llamar mitad del alma a la persona querida es imitación de aquel antiguo dicho de Aristóteles que refiere Laercio en su Vida, preguntando qué cosa era el amigo; respondió: «Vna anima in duobus corporibus habitans».
De aquí llamó Cicerón a su mujer y hija ‘almas carísimas', libro 14, Familiares: «Vos mea charissimae animae quam saepe ad me scribite».
Garcilaso, elegía I:

El caro hermano buscas, que sólo era

La mitad de tu alma, el qual muriendo

No quedará ya tu alma entera.

Y el autor deste texto en la Sol.
I. por el Montañés.

Quédese amigo en tan inciertos mares,

Donde con mi hazienda

Del alma se quedó la mejor prenda,

Cuya memoria es buitre de pesares.

Siguiendo a Ovidio, en el 3, Metamorfosis:

Tot natos, natasq; et pignora cara nepotes.

O Albinouano, Ad Liviam:

...
Amplexaque natos

Pignora de Druso sola relicta tenes.

Propercio, libro 4, elegía última:

Nunc tibi commendo communia pignora natos.

Y la glosa verb. pignoris en la l. 4.
C. de decurionibus en aquellas palabras de los emperadores: «Eum quem ad vicen naturalis pignoris tibi adscribebas.
Pignora naturan dicuntur pignora rerum».
Nótese como el texto finge este suceso con más color de verdad que Ovidio, pues él inventa que Píramo se mató luego que vio el manto, o cendal, de Tisbe teñido con sangre, sin inquirir primero, ni hacer diligencias para saber si era viva o muerta, si se le cayó acaso aquella prenda, o peleando con alguna bestia fiera se la dejó entre las uñas para librarse de ella.
Y nuestro texto le pinta dando voces, y llamándola primero como a mitad de su alma, examinando los huecos y concavidades de los árboles y troncos, para ver si alguno le ofrecía el dulce panal que buscaba.
La poca verisimilitud de Ovidio consta de estos versos:

Serius egressus vestigia vidit in alto

Puluere certa ferae, totoque expalluit ore

Pyramus, ut vero vestem quoque sanguine tinctam

Reperit, una duos, inquit, nox perdetamantes.

Y después.

Vtque dedit notae lacrymas, dedit oscula resti

Accipe nunc, inquit, nostri quoque sanguine baustus

Quoque erat accintus, demisit in illia ferrum.


que socarrón se las niega
el eco más campanudo.

Plinio, en el libro 2, capítulo 24, enseña del modo que se formaron los ecos, diciendo: «Montium flexus, crebinque vertices, et conflexa cubito, aut confracta in humeros iugi, concaui vaellium sinus scindunt inaequaliter inde resultantem aëra, quae causa etiam voces multis in locis reciprocas facit».
Y Quinto Curcio dijo lo mismo: «Quippe semper circum ecta nemora, petraeque quantam qumq; accepere, vocem multiplicato sono referunt».
Y Virgilio dio a entender esto en el libro 12 de la Eneidas, donde dice:

Consurgunt genitui rutuli, totusque remugit,

Mons circum, et vocem late nemora altarem ittunt.

Digo que el eco se causa de la repercusión de la voz en algún cuerpo llano, liso sólido y duro, con potencia de resistir; y que tenga alguna parte cóncava, o torcida, de modo que, no pudiéndose esparcir el aire continuo por el impedimento cóncavo y hueco, resulta atrás al modo que la pelota cuando da en la pared, según dice Aristóteles, libro 2, De anima, y vuelve al propio que dio la voz.
De modo que el primer aire herido, continuo y sin división por lo veloz del impulso, conforma con la propia impulsión herida que se figuró al aire próximo, y este al siguiente, que aprehendiendo otro, se continúa, dilatándose en círculos, o figuras esféricas, hasta herir en cuerpo sólido, que no hallándole con largas extensiones, se va desvaneciendo.
Al modo que, hiriendo el agua con una piedra, se causan aquellas ondas circulares desde una pequeña hasta otras mayores, hasta llegar a la orilla, donde la última impelida del estorbo que no le hace camino, reitera y causa nuevos círculos a la parte posterior, retrocediendo al principio que causó las primeras.

De estos ecos se halla uno muy maravilloso en Godojos de Aragón, pueblo del marqués de Camarasa, pues rezando en voz baja, corresponde como si anduviera acompañado el que reza.

El eco pues más campanudo negava las respuestas a Píramo.
Y si bien parece que no debía fingir a Tisbe tan lejos del puesto que no oyese las voces de su amante, pues ni el miedo le daría lugar, ni era conveniente alejarse tanto, sino librarse del león y esconderse en parte segura, sin ser vista ni sentida de él, lo que no pudiera hacer corriendo mucho y buscando refugios apartados de allí.
Con todo no se puede negar sino que el miedo alentaría a Tisbe y le daría velocidad para irse a esconder muy lejos, porque cualquier refugio convecino a aquel lugar, entendería que era albergue de leones, o otras bestias fieras, ni deve ser culpado don Luis en fingir a Tisbe tan lejos que no responda a Píramo, pues, aunque estuviera cerca de él, siendo mujer delicada y que no se había visto otra vez en trances tan peligrosos, la noche obscura, el sobresalto y el miedo grande - junto con la soledad - le enmudecerían y creería que cualquiera voz de aquellas era bramido de algún fiero animal.



93
Troncos examina huecos
mas no le ofrece ninguno
el panal que solicita
en aquellos senos rudos.

Examinó y miró las concavidades de los troncos y árboles, buscando a Tisbe, mas en ninguno halló el panal dulce que él deseaba descubrir y ver.

Los años fértiles de miel, no sólo en sus colmenas y corchos donde de ordinario enjambran las abejas y labran sus panales, mas en los troncos y rudos senos de los árboles, suelen criarla, y aún en las concavidades de las peñas.

Horacio, libro 2, oda 19:

...Atque truncis

Lapsa cauis iterare mella.

Virgilio, 4, Georgícas:

Pumicibusque cauis, exceseque arboris antre

Y en la égloga 7:

...Aequae sacra resonant examina quercu.

Ovidio, libro I, Metamorfosis:

Flauaque de viridi stillabant illice mella.

Y Horacio, en el libro 5, oda 16:

Mella caua manant ex illice.

Bien nos da a entender el autor de este texto, y con grande elagancia, que las abejas suelen labrar sus panales en los cóncavos de los árboles, en la Soledad Segunda, de los ríos, donde el padre de aquellos dos pescadores, entre otras cosas, con el que divierte al peregrino es enseñarle el deleitoso terreno de una isla donde en un vallete oculto había un hueco fresno que era pompa de todo el, por estar en lo más alto y contener gran cantidad de abejas:

Cóncavo fresno a quien gracioso indulto

de su caduco natural permite

que a la encina vivaz robusto imite,

y hueco exceda al alcornoque inculto,

verde era pompa de un vallete oculto,

cuando frondoso alcázar no de aquella

que sin corona vuela y sin espada

susurrante Amazona, Dido alada,

se ejército más casto, de más bella

república, ceñida en vez de muros

de cortezas.
En esta, pues, Cartago

reyna la abeja, oro brillando vago,

o el jugo beba de los aires puros,

o el sudor de los cielos, cuando liba

de las mudas estrellas la saliva.

Burgo eran suyo, el tronco informe, el breve

corcho, y moradas pobres sus vacíos,

del, que más solicita los desvíos

de la isla, plebeio enjambre leve.



94
Madama Luna a este tiempo,
a petición de Saturno
el velo corrió al melindre,
y el papahígo depuso.

La Luna, a petición y ruegos de Saturno, corrió el velo al melindre, con que significó su castidad, y se quitó el papahígo, o manto obscuro de sus nieblas.
a petición de Saturno

En decir que Saturno pidió a la Luna que se aclarase; da a entender el texto que este planeta es el que peores influencias causa en las gentes, porque de su naturaleza es frío y seco; en su movimiento tardo y espacio.
Píntale de aspecto viejo, triste, perezoso, cubierta la cabeza.
No tiene luz propia, si no la recibe del Sol, su adversario, cuya casa es el signo de León, opuesta a la de Saturno, que es la de Acuario; contrario a la calidades del Sol, por ser obscuro y frío, tiene una hoz en la mano, y últimamente se come sus hijos, los cuales después vuelve a vomitar.

Cuan enemigo sea de la naturaleza, lo han significado todos los poetas.
Virgilio, I, Geórgicas:

Frigida Saturni sese quo stella receptet.

Juvenal, sátira 6:

Haec tamen ignorat quid fidus triste minatur

Saturni

Persio, sátira 5:

Saturnumque grauen no firo Ioue franginus una.

Propercio, libro 4, elegía I:

Et graue saturni fidus in omne caput.

Lucano, libro I:

...Summosi frigida caelo

Stella nocens nigros Saturni accenderet ignes

Deucaleonaeos fudisset Aquaruis imbres,

Totaque diffuso latuisset in aquore tellus.

Ovidio, in Ibis:

Te fera, nec quicquam placidum spondentia Martis

Sidera presserunt, falsiferique senis.

Y Servio, en el I de las Geórgicas, dice que de los planetas dos hay buenos: Júpiter y Venus, y dos malos, Saturno y Marte.
Y el mismo Servio entendió con agudeza aquel verso de Virgilio en el 12:

Et pater omnipotens, et tu Saturnia Iuno iam melior.

Donde interpreta de este modo que Eneas invoque a Juno, hija de Saturno, y así nociva para que le sea mejor de allí adelante.
Siendo así que Saturno es tan mal planeta, dice muy bien el texto, que pidió a la Luna que se aclarase y dejase su eclipsi, con ánimo dañado, para que Píramo viese tantas señales aparentes de la muerte de Tisbe, que bien consideradas eran falsas y mentirosas, como se verá en las coplas siguientes.
Escriben de Saturno: Enio, en la Historia que tradujo de Euhemero, antiguo autor de la ciudad de Mesana; Cicerón, en el 2 De natura deorum; Macrobio, libro I, Saturnal; Lacytancio Firmiano, libro I, de falsa religione; Mercurio Trismagisto, libro I, De originis erroris.



95
Para leer los testigos
del proceso ya concluso,
que publicar mandó el hado,
cuál más, cual menos, perjuro.

Aclarose la Luna para leer los testigos del proceso que los hados ya tenían concluso, y mandaron publicar, aunque todos eran perjuros, y ninguno decía verdad, en cuanto a deponer que Tisbe era muerta.

Esta copla habla bien en el estilo forense de ‘leer los testigos', ‘concluir el proceso' y ‘publicarlo'.
Llama testigos de este proceso a las huellas del león, las espumas sangrientas y a los pedazos difusos del velo de Tisbe.
Y en esto imita a los poetas antiguos que ponían por testigos a los ríos, plantas, y aves.
Tibulo, libro I, elegía 7:

...Terbella Pyrene

Testis, et Occeani litora Santonici.

Testis arar, Thodanusque celer, Magnusque Gerunna

Carnuti, et flaui caerula limpha Liger.

Virgilio:

Vos coryli testes, et flumina Nymphis



Catulo:

Testit erit magnis virtutibus onda scamandri.

Conduce y hace propósito la venganza milagrosa (De bello Peoniense), porque, como escribe Pecho Aerodio, libro 4, Tetum iudi, título II, capítulo 8, de Plutarco, De sera numero vindicta, y refiriendo a los dos el grande y eruditísimo consejero de su Majestad, Joan de Solórzano (De crimine parricidii, libro 1, capítulo 6) habiendo Besso muerto a su padre, y ocultádose su muerte mucho tiempo, estando una noche cenando, y con él muchos comvidados, empezaron a volar por encima de su cabeza cantidad de golondrinas, haciendo particular ruido sobre él; de modo que no pudiéndolo sufrir, se levantó de la mesa, y derribando los nidos con un palo, las mató con los pies.
Y preguntándole los covidados, porqué causa mostraba tanta inhumanidad con aquellas aves, respondió que había mucho tiempo que levantaban un falso testimonio, pronunciando con sus picos que él había muerto a su padre.
Lo cual se contó al príncipe, y mandó hacer cerca del parricidio tan grandes diligencias y exámenes que, convencido del delito del dicho Besso, pagó la pena legal que tienen los parricidas, descubriendo sus insultos las golondrinas.
No de otro modo que las grullas los homicidas de Ibíco, oeta, de quien hace mención Ausonio, in Monosyllabis:

Ibycus ut periit, vindex suit altivolans grus.

Por donde se ve que aun las aves son buenos testigos cuando Dios quiere que se descubran los delitos ocultos.
Mas, en este caso, todos eran perjuros y falsos, pues vivía Tisbe y ellos testificaban que era muerta.
cuál más, cuál menos, perjuro.

Perjuro es el testigo que no dice verdad.
Cicerón, 3, Officis: «Periurium est quod ex animi tui sententia iuraris, sicut veruis exipitur id non facere».
Acerca de la pena que tienen los perjuros dice Cicerón, De legibus: «Periurii paena diuina exitium, humana dedecus».
Y Tibullo, libro I, elegía 9:



Ab miser, et si quis primo per iuria celat,

Ser a tamen tacitis papena venit pedibus.

Donde parece dan a entender lo que el emperador Alejandro, en la l. 2.
C., De rebus creditis: «Iuris iurandi contempta religio satis Deum ultorem habet».
Véase, sobre este punto, a Cuaycio, libro 2, obseru., capítulo 9, y Julio Pacio centuria 3. tit.
De iure iurando, quaest. 79.



96
Las huellas cuadrupedales
del coronado abrenuncio,
que en esta sazón bramando
tocó a vísperas de susto.

Los primeros testigos que vio Píramo fueron las huellas cuadrupedales del coronado abrenuncio (esto es del león) que, bramando a este tiempo, tocó a vísperas del susto y tragedia futura.
del coronado abrenuncio

Abrenuncio llama graciosamente al león como animal fiero y digno de ser temido, aludiendo a la costumbre que tenemos en España de decir ‘abrenuncio' cuando vemos alguna cosa que nos causa admiración y espanto.

Dice coronado abrenuncio porque tiene el principado de los demás animales y es el rey de todos.
Así los autores profanos y sagrados dan a las abejas su rey, como consta de San Gerónimo, epistola 4, ad Rusticum Monachum, referido en el capítulo in apibus 7. quaest I; Varrón, libro 3, De re rustic., Plinio y otros muchos.
Al águila el de las aves, como consta de Horacio, libro 4, oda 4:

Qualem ministrum fulmines alitem,

Cui Rex deorum regnum in aues vagas

Permisit.

Y del romance que hizo el autor de este texto alabando a una dama de pelo negro, en metáfora de un águila:

Ave del plumage negro

si bien de tanto splendor,

que despreciando sus rayos

vuestras plumas viste el sol.

No por vuestra beldad sola

reyna de las aves sois,

sino porque ministráis

armas que fulmine amor.

En cuanto a los ríos, hallo también que los poetas hacen a los mayores reyes de los demás.
Ausonio, epigrama 4:

Illiricis regnator aquis, tibi Nile secundus

Danubius laetum profero fonte caput.

Silio Italico, libro 8:

Nec non sceptriferi qui potant Tibridis undam.

Virgilio:

...
Fluuiorum Rex Eridanus

Corniger Hesperidum fluuius regnator aquarum.

Herrera, el divino:

El sacro rey de ríos.

Y el autor del texto hace al Nilo rey de los otros ríos en la Soledad primera:

Y vadeando nubes, las espumas

del rey, corona de los otros ríos,

en cuya orilla el viento hereda ahora

pequeños no vacíos,

del funerales bárbaros trofeos,

que el Egipto erigió a sus Ptolomeos.

Donde advierto que la palabra ‘corona' es verbo y no nombre, y que significa lo que ‘cercar', ‘murar' o ‘rodear con alguna cosa'.
Virgilio, 6 Eneida:

Omnemque aditum cusio de coronam.

Ovidio, 5, Metamorfosis:



Sylva coronat aquas, cingens latus omne.

Propercio, libro 4, elegía 4:

Fidaque suggesta castra coronat humo



97
Las espumas de la hierba
más sangrientas las expuso,
que el signo las babeó
pompa rugiente de julio.

Los segundos testigos fueron las espumas que la hierba se las exponía a Píramo, ominosa y fatalmente, aun más sangrientas que el mismo león las había escupido por su boca.
que el signo las babeó
pompa rugiente de julio.

En el repartimiento que se hace de los signos, a cada uno de los meses se da el signo de león al de agosto.
Ausonio, Edyl.: «In quo mense quod signum sit ad cursum Solis.

Augustum mensem Leo feruidus igne pervrit».

Marcial, libro 4, epigrama 57:

Horrida sed feruent Nemaei pectora monstri.

Que doctamente (como en todas ocasiones) explica don Lorenzo Ramírez de Prado del mes de Agosto: «Poetica periphrasis summi aeslus, qui viget praecipue Augusto mense, quando sol in leone commoratur».
Y finalmente todos los poetas, para significar el estío y días más calurosos, dicen que el signo de León ocupa el domicilio y casa del Sol.
Horacio, libro I, epístola 10:

...Vbigratior aura

Leniat, et rabiem canis, et momenta leonis,

Cum semel accepit solem furibundus acutum?

Horacio, libro 3, oda 29, A Mecenas:

...
Iam procyon furit

Et stella vesani leonis



Sole dies referente siccos.

Siendo esto así, podrá dudar algún curioso como el texto da el signo de León al mes de julio, conviniéndolo con más propiedad al de agosto.
A lo cual respondo que es cierto que, si bien en julio empieza a entrar el sol en el signo de León, en el de Agosto se llena todo enteramente; mas su ánimo de don Luis no fue significar nada de lo dicho, sino que el animal que babeó las espumas sangrientas era león, lo cual explicó por esta perífrasis, diziendo, que quien hizo este estrago fue el signo que es pompa rugiente de julio; y para dar a entender esto basta que este mes entre el sol en el signo de León, junto con el epíteto de ‘rugiente', que le conviene sólo a él, según Ovidio in Philomela:

«Tigrides indomitae rancant rugiuntque Leones».

En el principio de la Soledad primera, para decir el tiempo en el que el joven náufrago salió de su naufragio, lo significa también por este modo, diciendo que era cuando el signo de Toro reinaba, que es el mes de mayo.
Ausonio:

Maius agenorei miratur cornua Tauri.

Y el autor deste texto:

Era del año la estación florida,

en que el mentido robador de Europa

(media luna las armadas de su frente

y el Sol todos los rayos de su pelo)

luciente honor del cielo

en campos de zafiro pace estrellas:

cuando etc..

Y en otro romance:

Agradecida Amarilis

flores las abejas más

deberán a su coturno

que al novillo celestial.

Perífrasis bien elegantes y que dan a entender la erudición del autor.



Describió altamente al león la extraordinaria cuanto general pluma del ingenio que yo siempre venero de don Francisco de Quevedo Villegas, caballero del Orden de Santiago y señor de Torre de Juan Abad, en el romance que anda en el anfiteatro del rey N. S. D. Felipe el Grande, diciendo:

Por África sin vasallos

Vino coronado Rey,

Que a toda mala moneda

Anda aruñando el envés.

El que debe a la pintura

Mas braveza que a su ser,

Vencible a punta de cuerno,

Invencible en el pincel.

El que dio nombre en Castilla

Al esforzado Leonés,

Por lo real, y rapante

Sepan cuantos de papel.

Al que David hizo andrajos

La portada del comer,

Preciado de que en Alcides

Es papahigo su piel.

El de enfermedad inútil,

Que no le cuesta un tornés,

Que por no tener doctores,

Cuartanas quiere tener.

El rescoldo de los Julios,

El estrellón de la sed,

Signo de merienda, yrio,

Horno de su propio mes.

Fulvo secundun Virgilio,

Con sus greñas de francés,

Desnudo de medio abajo,

Treta de mala mujer.

Con más zarpas en las manos



Que capuz de Portugués,

No con presunción mas corta,

Y tan grave como él.

Salió con grave mesura,

Y con paso muy cortés

A dar audiencia de Aruño,

Y echó menos el dosel.



98
Indignamente estragados
los pedazos mal difusos
del velo de su retablo,
que ya de sus duelos juzgo.

Los últimos testigos fueron los pedazos del velo de su retablo de Píramo, estragados indignamente y mal esparcidos por el suelo, el cual velo se puede juzgar ya que lo es de un retablo de duelos, pues son tantos los que a Tisbe (por quien se entiende aquí este retablo) se le van acercando para su tragedia.

Nótese que, en la narración de los testigos, ha traído el texto tres: las huellas, las espumas sangrientas y los pedazos del velo de su retablo de Píramo, que es Tisbe; y con esto advirtió de paso lo que en el capitúlo 18 de San Mateo; el 17 del Deuteronomio, esto es que: «Inore duorum, vel trium stat omne verbum», capítulo «in omni negotio de testibus» (1. ubi numerus, D. eodem).
Refiere dos expresamente Ovidio:

Serius egressus vestigia vidit in alto

Puluere certa ferae, totoque expalluit ore

Piramus, ut verovestem quoque sanguine tinctam

Reperit, una duos, inquit nox perdet amantes.





99
Violos y, al reconocellos.
mármol obediente al duro
sincel de Lisipo, tanto
no ya desmintió lo esculpto.

100
como Píramo, lo vivo,
pendiente en un pie a lo grullo,
sombra hecho de sí mismo
con facultades de bulto.

Vio Píramo todos estos testigos y, al reconocerlos, no desmintió tanto el ser estatua labrada de mármol con sincel de Lisipo, cualquiera de las más excelentes de este famoso artífice, pareciendo a los ojos de todos antes con alma y cosa viviente que estatba como Píramo desmintió el estar vivo, poniéndose elado como un difunto y sustentado en un pie sólo como duermen las grullas, hecho sombra de su misma persona con calidades de bulto.

Ordinario es, entre los poetas e historiadores, para significar la suspensión o admiración o el secreto con que se examina alguna cosa, comparar al suspendido, admirado o que examina con secreto a las estatuas de mármol.
Así pintó don Luis a Galatea, cuando vio el ‘bulto' de Acis, no el ‘rostro', y pensando que estaba dormido, se alargó a azechalle librada toda en sólo un pie:

El bulto vio y, haciéndolo dormido,

librada en un pie toda sobre él pende.

Cátulo, in Argonautica:

Saxea ut effigies bacchantis propicit Euoae.

Y el ilustre Nasón (ya más ilustre por la Anaptyxis de nuestro amigo don Carlos de Nápoles a sus Fastos, que a no ser él tan modesto, pudiera tener mucho fausto) en el libro de los Metamorfosis:

At stupet ipse sibi, vultuq; immotus eodem



Haeret, ut e pario formatum marmore signum

Spectat in expleto mendacem lumine formam

Perque oculos perit ipse suos.

El mismo in Epístola Arianae:

Aut ego diffusis erraui sola capillis,

Qualis ab Ogygio concita Baccba Deo.

Aut mare prospiciens in saxo frigida sedi,

Quamque lapis sedes, tam lapis ipsa fui.

Ioan Barclayo Argenis, libro I, hablando del simulacro de Palas: «Aegidem quoque in parma omnibus coloribus qui serpentum squammas mutant, pictor expresserat.
Vestigium veluti stantis ad pugnam, leuo pede sic porrecto ut totum simulachrum non nihil obliquaret in latus».

No sé si se pudiera torcer a este propósito la razón que trae Pierio, libro 6, capítulo 23: «Erudite se fecisse amatores putant si figuran buiusmodi ardoris sui indicem praeferant, ut quod verbis non audent, exprimat simulachro».

Pero suspensión tan bien significada como la de Píramo en estas dos coplas, no la he leído en nadie, latino, ni castellano.
Estímese como de tal ingenio.
Si bien no está menos significada la del jouen náufrago, en la Soledad primera de los campos, cuando el montañés, en las bodas de la labradora, le presenta delante al novio y a su suegro, y el joven, viendo la hermosura de la desposada, se remonta con la consideración de su dama, por quien andaba ausente y peregrino, de modo que fuera muy notado su arrebatamiento, si diversos instrumentos de música no llegaran con dos coros de labradoras y labradores que le divirtieron.
Diré los versos, porque no ha faltado quien les de sentido muy contrario del que contienen, y yo he declarado aquí:

Digna la juzga esposa

de un héroe, si no augusto, esclarecido,



el joven, al instante arrebatado

a la que, naufragante y desterrado,

lo condenó a su olvido.

Este, pues, sol que a olvido lo condena,

cenizas hizo las que su memoria

negras plumas vistió, que infelizmente

sordo engendran gusano, cuyo diente,

minador antes lento de su gloria,

inmortal arador fue de su pena.

Y en la sombra no más de la azucena,

que del clavel procura, acompañada,

imitar en la bella labradora

el templado color de la que adora,

víbora pisa tal el pensamiento,

que el alma, por los ojos desatada,

señas diera de su arrebatamiento,

si de zampoñas ciento,

Y de otros, aunque bárbaros sonoros

instrumentos, no, en dos festivos coros

vírgines bellas, jóvenes lúcidos,

llegaran conducidos.

Lispo fue un famoso estatuario de Sicidonia, tan excelente en su arte, que daba casi vida a los mármoles, como lo significa nuestro texto y Propercio, libro 3, elegía 9:

Edicto vetuit nequis se praeter Apellem

Pingeret, aut alius Lysippo duceret aera

Fortis Alexandri vultum simulantia.


no ya desmintió lo esculpto

Quiere decir que parecían las estatuas animadas, encarecimiento y hipérbole con que significan los poetas la valentía del escultor; Petronio: «Myron qui poene hominum animas ferarumque are comprehenderat, non inuenit heridem».
Ausonio:

« Viua tibi species, vacca Myronis erit  ».

Propercio, libro 2, elegía 31:

« Atq, aram circumsteterant armenta Myronis

Quatuor artificis viuida signa bones  ».

Virgilio:

«Viuos ducent de marmore vultus»


pendiente en un pie a lo grullo,

Las gruellas, cuando duermen, esconden la cabeza debajo de un ala y levantan un pie, en que tienen asida una piedra para que, al caerse les sirva de despertador.
Si bien, la que es guía de las demás, duerme con el cuello leuantado.
Es este ave un símbolo de la prudencia, según Alciato, emblema 17, y Erasmo, adagio «Grues lapiem deglutiens».
Tuvieronse por manjar de regalo en tiempo de Vespasiano emperador, aunque según Cornelio Nepote, en tiempo de Augusto, agradaron más las cigueñas.
Cuando vuelan disponen un escuadrón de tal forma que vienen a hacer esta letra ‘Y'.
Dícense aves palamedes, según Marcial, libro 13, epigrama 75:

Tu habis versus, nec littera tota volabit,

Vnam perdideris si palamedis auem.

Porque, según Filostrato, a quien cita Domicio Calderino, en este lugar, gloriándose Palamedes de que había inventado tres letras de las cuales carecían los griegos, conviene a saber Φ Χ Θ Ulises le dijo que la gloria y alabanza de su invención se debía a las grullas, las cuales forman la letra Y cuando vuelan, y porque entonces acertaron a pasar, le dijo que las mirase, y quedó desengañado.

Significó con elegancia nuestro texto que las grullas son las inventoras de el ‘ypsilon' en la Soledad primera de los campos, cuando describe el orden con que pasaron los serranos por aquella fuente, que era centro apacible a más caminos que tiene rayos una estrella por estos versos:

Pasaron todos, pues, y regulados,

cual en los equinoccios surcar vemos

los piélagos del aire libre, algunas

volantes, no galeras,

sino grullas veleras,

tal vez creciendo, tal vez menguando lunas

sus distantes extremos,

caracteres tal vez formando alados

en el papel dïáfano del cielo

las plumas de su vuelo .

Imitación de Claudiano, De bello Gildonico:

Pendula ceu paruis motura bella colonis

Ingenti clangore grues aestiua relinquunt

Tharacia, cùm tepido permutant Strymona Nilo;

Ordinibus variis per nubila texitur alis

Littera pennarumq; notis inscribitur aër

O de Lucano, libro 5:

Strymona fic gelidum, bruma pellente, relinquunt

Poturae te Nile, grues, primoque volatu

Effingunt varias, casu monstrante figuras:

Mox ubi percussit tensas Notus altior alas,

Cenfusos temere immixtae glomerantur in orbes,

Et turbata perit dispersis littera pennis.



101
Las señas repite falsas
del engaño a que lo indujo
su fortuna, contra quien
ni lanza vale, ni escudo.

Volvió Píramo a repetir y mirar una y muchas veces las señas falsas del engaño grande a que lo indujo su fortuna, la cual es inevitable y contra ella no hay ingenio, ni ciencia que libre a un hombre de lo que tiene dispuesto hacer de él.
su fortuna, contra quien
ni lanza vale, ni escudo.

Creyeron los antiguos que la fortuna era deidad muy poderosa, y que a su gusto regía y governaba todas las cosas.
Así lo dio a entender Juvenal, en aquellos versos que cita la glosa en la l. 4.
C. de legibus, verb.
Principatum, y en la extravagante De Pace Constatiae, §. priuilegia verb. concesserimus de Iuuen.

Si fortuna volet, fies de Rhetore consul,

Si volet haec eadem, fies de consule Rhetor.

Entre las demás insignias con que la pinta Alciato, en el emblema 22, se cuentan la lanza y el escudo.
Consta de Pausania, in Atti.: «In manu est hasta, ad pedes scutun iacet iuxta hastan draco. & Elia.
I. Mineruam caeside armatam, hasta & scuto Lacedemonii Me dontis esse opus memorant».
Apuleyus, libro 10: «Capite galeam gerens, contectam oleagina corona, Clypeum attollens, hastam quatiens», Virgilio, 2, Eneida, la pintó así:

Emiquit parmamque ferens, hastamque trementem.

Y, por estas insignias, o partes de palas, da el texto a entender la misma deidad, a quien tribuyeron los tiempos pasados, las ciencias y artes, como se infiere de haber llamado Horacio a Atenas, ciudad de Palas, por hallarse en ella los más insignes varones en letras y presidir en ellas esta deidad, libro I, oda 7:

Sunt, quibus unum ópus est, intactae palladis urbem

Carmine perpetuo celebrare.

Ovidio, libro 3, Fastorum:

Ipse vides manibus peragi fera bella Mineruae,

Nunc minus ingenuis artibus illa vacat?

Y en el mismo libro.

Pallada nunc pueri, teneraeque ornate puellae:

Qui bene placarit Pallada, doctus erit.



De donde vino a decir Horacio:

Tu nihil inuita dices, faciesve Minerua.

Por ser tan poderosa la Fortuna, y sus hados tan inevitables, Virgilio, libro 8, Eneida:

Fortuna omnipotens et ineuitabile fatum.

Dice el texto que repitió Píramo las señas falsas del engaño a que le indujo su fortuna, contra quien no hay ciencia que lo sea, ni industria que tenga valor para librar a nadie de lo que ella tiene determinado, si bien como el mismo Juvenal dijo, con la prudencia se evitan todos los efectos fatales, y así en vano atribuimos a la fortuna lo que por imprudencia nos sucede.



102
Esparcidos imagina
por el fragoso arcabuco,
(¿ebúerneos diré, o divinos?:
divinos digo y, ebúrneos)

103
Los bellos miembros de Tisbe,
y aquí otra vez se traspuso
fatigando a Praxiteles
sobre copiallo de estuco.

Como vio Píramo las huellas de León y el manto de Tisbe sangriento y esparcido en pedazos por el suelo, imaginó luego que sin duda el león había hecho presa en su Tisbe, y que estaría hecha pedazos en aquel campo.
Y en los discursos de esta imaginación, se traspuso y suspendió segunda vez, de modo que fatigara y diera en que entender a Praxiteles sobre copiallo de estuque.
por el fragoso arcabuco

‘Arcabuco' llaman los indios a lo que nosotros ‘espesura' o ‘maleza' de plantas y yerbas que impiden hacerse camino por ellas.
¿ebúerneos diré, o divinos?:
divinos digo y, ebúrneos

Propercio, ya citado en la copla 18, libro 2, elegía 2:

Siue lirae carmen digitis perculsit eburnis.

Garcilaso, égloga 2:

O cuello de marfil, o blanca mano.


y aquí otra vez se traspuso
fatigando a Praxiteles
sobre copiallo de estuco.

También fingió Ovidio estas suspensiones de Píramo, cuando dijo:

...Totoque expalluit ore

Piramus.

Praxiteles fue escultor, o estatuario, famoso que en mármol pario labraba con grande excelencia.
Plinio, libro 36, capítulo 5: «Praxiteles marmoris nobilitate superauit etiam se met».
Y, en el libro 7, capítulo 38: «Praxiteles marmore máxime nobilitatus est, Gnidiaque Venere».
Y Propercio, libro 3, elegía 9:

Praxitelem parius vindicat arte lapis.

Fedro, Fabularum, libro 5:

...Nouo

Si marmori adscripserum t Praxitelem

Véanse a Estrabón, libro 9, de su Geografía, y a Plinio en los lugares referidos.

Estacio, libro 5, Sylvarumin abscantii pietate usó del verbo fatigar en el mismo sentido que nuestro texto:

Sic auferre rogis umbram conatur, et ingens

Certamen cum morte gerit, curasque fatigat

Artificum, in quo omni te quaerit amare metallo.





104
La Parca en esto las manos
en la rueca y en el huso,
como dicen, y los ojos
en el vital estatuto

105
Inexorable sonó
la dura tisera, a cuyo
mortal son Píramo, vuelto
del parasismo profundo

La parca en esto se estaba aprestando para cortar el hilo de la vida de Píramo, y teniendo las manos en la rueca y en el huso, y los ojos en el estatuto vital, sonó inexorablemente la dura tijera, a cuyo son mortal volvió en si Píramo del profundo parasismo en que estaba.

Dudaba yo a principio que vino esta Fábula a mis manos, que razón había para que, fingiendo la antiguedad tres Parcas, y cada una de ellas con diferente oficio, aquí atribuya el texto a una sóla, lo que las demás tienen; pues, dice, que la Parca que tenía las manos en la rueca y en el huso, sonó inexorablemente la dura tixera.
Y, antes de responder a mi propia duda, que podrá ser se le haya ofrecido a otro, digo, que las Parcas son tres; sus nombres: Cloto, Láquesis y Átropos; fingió la antiguedad que eran hermanas.
Ovidio in Ibis:

De tribus est cum sic una locuta feror.

Albinouano, ad Liviam.

Quomdam egotentaui clotoque duasque sorores.

Llamáronse Parcas, según Sidonio, libro 2, epístola I a Ecclicio, porque no perdonan a nadie: «Quique etiam pari contrarietate, fata, quae non pacerent, Parcas vocitauere».
A lo que alude Propercio, libro 4, elegía 12:

Num minus immites, habui Cornelia Parcas?



Servio, en la égloga 4 de Virgilio, es de esta opinión; si bien Galeoto Mascio quiere que se llamen así porque son muy parcas y avaras cortas en alargar la vida humana; Iosepho Scaligero, en el 3, dice que el nombre de Parcas es porque perdonan contra quien está Casaubonosobre Tranquillo.

Piensa Varrón, en el libro 3, De Gelio, que se llaman parcas del parto y del nono y décimo mes; y así dice: «Nam Parca, immttata una littera, a partu nominata, item nona, & decima à partus tempestiui tempore».
Esiodo quiere que el Erebo y la noche son sus padres, por la oculta fuerza de los hados.
Licofrón las finge hijas del mar y vírgines, por la fuerza y crueldad.
Apolodoro, hijas de Júpiter y Temis.
Platón, en el libro 10 de la República quiere que lo sean de la necesidad.
Estas, en naciendo el hombre, fingen los poetas que hilan la vida: Cloto da el lino, Láquesis le hila, Átropos le corta.
Nuestro autor en la octaua 56 del Panegírico al duque de Lerma:

Sus gracias Venus a exercer conduce

El ministerio de las Parcas triste

Cardò una el estambre que reduce

A sutil hebra, la que el huso viste:

Deuanándolo otra lo traduze

A los giros volubiles que asiste,

Mientras el culto de las musas coro,

Sueño le alterna dulce en plectros de oro.

Lo alegórico que significan es, según Lactancio, las tres edades, o estados triplices del hombre: nacer, vivir y morir.
Notado esto, respondo a mi duda que, si bien es verdad que cada una de las Parcas tiene su exercicio, porque Cloto tiene la rueca, Láquesis hila y Átropos corta, según aquel versillo común:

Cloto colun retinet, Lachesis net, et Atropos occat.

No obstante esto vemos en los poetas muy de ordinario confundidos los exercicios, atribuyendo a una lo que le suele dar a la otra, y muchas veces todas juntas lo que a una en particular.
Tibulo, en el libro I, elegía séptima, las ocupa en hilar:

Hunc cecinere diem Parcae fatalia nentes

Stamina, non ullid, ssoluenda deo.

Séneca, en la tragedia de Hércules Oetaeo: «Nulli non auidas polo Parcas stamina nectere».
Y en la de Herculens Furens: Euim cas utinam iura ferae stygis, Parcarumque coros irreuocabiles.
Donde a todas les da ryucas, no habiéndola menester, sino la que hila solamente.
Y Virgilio les da husos, siendo así que para las dos son supérfluos:

Talia secla suis dixerunt currite fusis,

Concordes stabili fatorum numine Parcae.

Ovidio, libro 2, Metamorfosis, las ocupa a todas en cortar el hilo de la vida:

Teque ex aeterno patientem numina mortis.

Efficient, triplicesq; Diae tua fila resoluent.

Y, lo que más es, Estácio en el cuarto de la Thebaida, ocupa a Átropos en hilar los años, siendo ella inexorable y inconvertible:

...Hos ferrea neuerat annos

Atropos.

Y cuando los mismos poetas no hubieran hecho lo que el texto, de atribuir a una de las Parcas los oficios de las otras, pudiera salvarse la duda presente, con que muchas veces los poetas y historiadores usurpan el número singular por el plural, como Virgilio, 2, Eneidas, tratando de los soldados que entraron en el caballo de Troya:

...
Vterumq; armato milite complent.

Donde es fuerza declarar aquellas palabras, ‘armato milite', con el plural, ‘armatis militibus', pues no había de entrar uno solo para la destruición de Troya en el Paladión.
Y el plural, por el singular, como nota la glosa, verb. ex actis en la lay 2. §. exactis, D. de origine Iuris, glossa penúltima, en la ley Divus §. fin.
D. de petition. hered., con otras que verá el curioso.
en la rueca y en el huso,
como dicen, y los ojos
en el vital estatuto

Alude al refrán, o proverbio, castellano, ‘las manos en la rueca y los ojos en la puerta', con que significamos una persona divertida que no está en lo que hace.
Así Virgilio en la 4 de el Eneida:

Atque animum nunc huc celerem, nunc diudit illuc,

In partesque rapit varias perque omnia versat.

Catulo, in Carmina Nupt:

Nos alio mentes, alio diusimus aures.

Plauto, in Auluraria: «Ego hic sum, animus domi est», Cicerón, Pro Syla: «Adestote imnes animis, qui adestis corporibus».
Inexorable sonó
la dura tisera

Propio epíteto de las Parcas, Estácio, libro I, Sylvarum:

Stis io superi, nec inexorabile Clotho

Voluit opus.

Horacio, libro, 1, epístola 24:

Non lenis precibus fata recrudere

Et inexorabile fatum

Albinouan, a Livia:

Sed rigidum ius est, et inexorabile mortis.



106
El acero que Vulcano
templó en venenosos zumos
eficazmente mortales
y mágicamente infusos

107
valeroso desnudó,
y no como el otro Mucio


asó intrépido la mano,
sino el asador tradujo

108
por el pecho a las espaldas.
¡O cuantas veces insulso,
cuantas vueltas a tu hierro
los siglos darán futuros!

Al ruido de la tisera fatal, despertó Píramo del profundo parasismo en que estaba y desnudó de la vaina valerosamente el acero que Vulcano templó en zumos venenosos, mortales, eficazmente, e infusos, o untados con infusiones mágicas, para que con más facilidad obrasen; y no hizo lo que Mucio, de poner sin miedo la mano en las brasas para que se quemase delante del rey Porsena, sino se pasó con su espada por el pecho hasta las espaldas. ¡O insulso y mentecato en quitarse la vida, de que serás notado mientras en el mundo no se olvidare el hierro que hiciste!
El acero que Vulcano
templó en venenosos zumos
eficazmente mortales
y mágicamente infusos

Escribe Cicerón, en el libro tercero De natura deorum, que hubo cuatro Vulcanos.
El que tiene más nombre entre los autores es el que fue hijo de Júpiter y Juno, y a quien alude nuestro texto, fingen los poetas herrero de los dioses, que con su fragua en el Etna de Sicilia, Estácio escribe, que este labró el collar de Hermione y la corona de Ariadna; hizo las armas de Eneas y de Aquiles.
Y por esta causa dice este texto que Vulcano (esto es el espadero que labró aquesta arma de Píramo) fue el que templó en zumos venenosos e infusiones mágicas, para matar eficazmente el acero de Píramo; esto es, el arma con que se mató.
Alude también a la costumbre de untar las armas con hierbas y infusiones venenosas, que dio a entender Virgilio, libro nono Eneida:

...Quo non felicior alter

Vungere tela manu, ferrumque armare veneno.

Y en el libro 10:

Vulnera dirigere et calamosarmare veneno.

De los Getas refiere Ovidio esta costumbre; de los Partos Lucano; de los Afros Sirio Itálico; y de los Etiópes Claudiano, lo cual es contra derecho de las gentes, no universal, sino de las gentes de la Europa y de las que siguen en esto, como observó el Salisbiriense por estas palabras (libro 8, capítulo 20): «Nec veneni licet videam ab infidelibus aliquando usurpatum ullo unquam iure indultan lego licentiam».
Y esta es la razón por que Sirio Italico, en el libro 3, dijo:

Spicula dirigere, et ferrum infamare veneno.

Véase al padre Luis de la Cerda en los lugares referidos de Virgilio, y últimamente a Hugo Grotio, libro 3, De iure belli et pacis, capítulo 4, n. 15 hasta el 17.
valeroso desnudó,
y no como el otro Mucio
asó intrépido la mano.

‘Desnudar la espada' hallo que es el modo de hablar latino, en Virgilio, libro 9, Eneida:

«Ense leuis nudo, parmaque in gloribus alba» .

Amiano, libro 20, dijo: «Nudatis gladiis».
Estácio usó esta locución (3, Thebaide); Livio, libro 28; Tácito, I, Histor.; idem Virgilio (12):

Ense sequens nudo super imminet, etc.

Expelidos de Roma los Tarquinos, por el delito que contra Lucrecia cometió Sexto Tarquino, se ampararon y favorecieron de Porsena, rey de los Etruscos, el cual con un grande exército vino sobre la ciudad de Roma, poniéndola en tanta necesidad, que al fin la ganara sino fuera por causa de aqueste excelente Romano, de quien habla el texto.
Pues , viendo su tierra cercada de enemigos, saliendo de la ciudad, se vino a su real, con ánimo valeroso de matar a Porsena; y llegando a la tienda donde se alojaba, vio que estaban pagando el sueldo militar a los soldados, y que llegaban al pagador (que bien poco se diferenciaba en el vestido del mismo rey) el concurso de gente; y creyendo que era Porsena, le mató; y prendiéndole, al punto determinaba el rey que le pusiesen a cuestión de tormento, para que confesase las asechanzas que contra él tenían los romanos.
Mas, anticipándose, Escévola, con ánimo valeroso, en señal de que menospreciaba la pena que le mandaba imponer, puso la mano derecha intrépido, y sin miedo, ni temor alguno, en la lumbre de un brasero (que para sus sacrificios tenían encendido), dejándosela quemar, sin género de mudanza en su rostro.
Admirado de hazaña tan memorable, le mandó dar libertad.
Y como en agradecimiento y remuneración de la merced que había recibido, avisó Escévola al rey, como trescientos soldados estaban conjurados para matarle; y que así le amonestaba que procurase guardarse.
Y sabida la conspiración, y asechanzas que a su vida ponían los romanos, alzó el cerco y se volvió a su reino.
Valerio Máximo, libro tercero, capítulo 3; Livio, libro segundo; Dioniso, libro 5, y otros tratan largamente esta hitoria.
sino el asador tradujo
por el pecho a las espaldas.

Muchos de los antiguos, en particular los que siguieron la secta de los estoicos, fueron de opinión que era grande valentía matarse en las adversidades, antes que sufrirlas.
Tulio, en la oración Pro Cluentio.
Y así los soldados que por impaciencia de algún dolor, o enfadados de vivir, o por enfermedad, locura o vergüenza de algún delito se determinaban a matarse, no eran castigados, sino despedidos solamente con ignominia y afrenta (l. omnedelictum 6. §. qui se vulnerauit 7.
D. de re militari, l. si quis 38. §. fin.
D. de poenis).

Y aun Ulpiano anduvo en esto más licencioso, pues, hablando generalmente de todos, dijo en la ley “Sed si damnum 9. §, si ipse seruus, D. de peculio”, que era lícito aun a los esclavos matarse.
Sus palabras son estas: «Si ipse seruus sese vulnerauit, non debet hoc damnum deducere, non magis, quam sise occiderit, vel praecipitauerit.
Licet enim etiam seruis naturaliter in suum corpus seruire».
Si bien interpretaría yo la palabra ‘licet', con Gotofredo, de este modo: no se signifique que no solamente a los libres, mas también a los esclavos es lícito matarse, sino que por más que los señores procuren estorbar que sus siervos no se ofendan, como es acto voluntario, lo pueden hacer, sin que haya quien lo prohiba.
Porque, como dice Séneca, libro 3 De Beneficiis, el cuerpo es el que está sujeto a servidumbre, pero la parte interior del ánimo queda en su antigua libertad: «Corpus itaque est quod Domino fortuna tradidit, hoc emit, hoc vendit, Interior illa pars mancipio dari non poste st.
Abbac quidquid venit, liberum est».
Conforme a esta opinión, Píramo, luego que se vio sin Tisbe y creyó que era muerta, no pudiendo sufrir la pérdida tan grande, se mató.
Llamó ‘asador' al arma, aludiendo a que Ovidio la llama hierro.

Quoque erat accinctus, demisit in ilia ferrum.
¡O cuantas veces insulso,
cuantas vueltas a tu hierro
los siglos darán futuros!

El autor de nuestro texto, como tan prudente y cristiano caballero, condena con esta apóstrofe la acción de Píramo, la cual condenaron los antiguos que más bien sintieron en él y otros que con facilidad perdían la vida, como Aristóteles, libro 3, Eth. ad Nicomach., que dice no es valiente, sino temeroso y cobarde, cualquiera que se mata por pobreza, o por huir de otros cualesquier trabajos y molestias.
Y verdaderamente que es de ánimos afeminados no tener valor en las adversidades, y apetecer la muerte no por honesta, sino por evitar y huir de las calamitades que le vienen siguiendo.
Y luego, en el fin del libro 5, dice: «Ei quise ips eccidit, ignominia qaedam irrogatur».
Síguenle casi todos los autores, en cuanto a esta parte Festo: «Carnificis loco habebatur qui sevulnerasset, ut moveretur».
Propercio, libro 2, elegía 8:

Quamuts ista mihi mors est inhonesta futura.

Lucano:

...Fortissimus ille est

promptus metuenda parti: si cominus instent

Et diferre potest.

Quinto Curcio: «Fortum virorum est magis mortem contemnere quàmodisse vitam.
Saepe taedio laboris ad utilitatem sui compelluntur ignaui».
Y Valerio Máximo, libro 3, capítulo 2, §. 6. in externis, hablando de Theramenes Atheniense, que se mató con un vaso de veneno, dice que fue librarse del castigo, sufrirle tan facilmente: «Profecto est supplicio se liberare tam facile supplicium perpeti».
Séneca también, en la epístola 24: «His adiicias & illud eiusdem notae licet, tamtam hominum imprudentiam esse, imo dementiam, ut quidam timore mortis cogantur ad mortem».
Y Marcial, libro I, epigrama 9, a Decian.:

Nolo virum facili redimit qui sanguine famam:

Hunc volo, laudari, qui sine morte potest.

Libro 2, epigrama 80, a Fanio:

Hostem cum fugeret, se fannius ipse peremit,

Hoc, rogo, non furor est nemoriari mor?

Y en el libro II, epigrama 57, a Cheraem.:

Rebus in angustis facile est contemnere vitam

Fortiter ille facit qui miser esse potest.

El Petrarca, divinamente, Diálogo 118. libro 2, De remediis utriusque fortunae: «Non est animi fortis non posse erectis oculis utramque Fortune faciem spectare.
Quid est autem quod te turbat usque adeo, ut solius opem mortis implores».
A que añade después: «Nihil potest Fortuna, qui non posit virtus obstare».

Y finalmente todos los actos directos e inmediatos, que obligan a un hombre a matarse con hierro, veneno o hambre, son hoy ilícitos y reprobados, como aquellos que inducen pecado mortal (capítulo si non licet, 23, Quaestione 5, San Agustín, libro I, De Civitate dei, capítulo 20 y 21; San Tomás II, 2, Quaestione 64, artículo 5), lo que no inducen los actos indirectos, mediatos y que, ex accidenti, son próximos a la muerte.
Como consta de tantos mártires que, pudiendo librarse de las cárceles y prisiones en que estaban, no lo hicieron y por esto no pecaron, como lárgamente trata San Tomás II, 2, Quaestione 123 art. 1 y 2; y consta de los Actos apostólicos, capítulo 16, donde estando San Pablo y Syla presos en Filipo, ciudad de Macedonia, con un grande terremoto se movieron los fundamentos de la cárcel y abrieron las puertas y ellos se estuvieron quedos, diciendo el carcelero que quería matarle, creyendo que los presos habían huido: «Nihil tibi male feceris, uniuersi hic sumus».
Porque convenía que no huyesen para la predicación de la fe evangélica.
De adonde se infiere que jamás ha sido lícito, ni lo será sin expreso mandato de Dios, aún por causa de la religión, por razón de martirio, en testimonio de fe matarse con cuchillo, ni veneno, ni exercitar otro acto inmediato para la muerte, porque nadie es señor de sus miembros (l homo liber 13. in principio, D. ad leg.
Aquiliam con todo lo que escriben San Agustín, San Tomás en los lugares citados; Soto, libro 5, De instit. et iure, Quaestione, I, artículo 5).
Si bien, San Gerónimo, sobre Jonás, capítulo I, referido en el capítulo non est nostrum, 23, Quaestione 5, tiene expresamente que por conservar la calidad es lícito matarse.
Sus palabras son las siguientes: «Non est nostrum mortem arripere, sed illatam ab aliis libenter exipere Vnde et in persecutio nibus non licet propria perire manu (absq; eo ubi castitas periclitatur) sed percutienti colla submitiere».
Donde la glosa, pareciéndole esta sentencia rigurosa, explica la proposición ‘absque', que es exclusiva, inclusive, de modo que venga a decir el santo que ni por el peligro de la castidad es lícito matarse.

Aunque se puede explicar exclusivamente aquel caso, precediendo revelación divina.
Pero «Ne sutor ultra crepidam», quédese la interpretación de este lugar para los teólogos a quien pertenece de derecho.
Lo que a mi me incumbe es notar que el texto, siguiendo a todos los autores antiguos y modernos, así gentiles como cristianos, que aborrecieron el homicidio propio y de quien está hecha mención con un apóstrofe elegante condena él de Píramo, diciendo que tantas veces será tenido por insulso, ignorante y mentecato, cuantas se hiciere memoria de su tragedia, pues por no tener un poco de paciencia se mató, mostrando ánimo afeminado, y no valiente, como aquellos que estimaron la vida y sufrieron las calamidades y trabajos con valor.



109
¿Tan mal te olía la vida?
¡Oh bien hideputa puto
el que sobre tu cabeza
pusiera un cuerno de juro!

En tan poco estimas la vida, que con tan pequeña ocasión, sin examinar la verdad deste sucesso te mataste?
O bien hi de puta puto, el que fundara sobre tu cabeça ni aún un cuerno de juro, con ser cosa tan vil, pues aun esse no tuuiera seguridad en hombre que tan facilmente se entregó a la muerte.
¿Tan mal te olía la vida?

Con la pregunta que don Luis hace en este verso a Píramo, da a entender la estimación que se debe hacer de los buenos olores y de la duración de la vida; y así es necesario averiguar si el oler bien es cosa aprobada y sin sospecha de vicio, o de torpeza, y luego si las comodidades de la vida son tales, que se deba desear larga.
Y viniendo a tratar de lo primero, yo hallo reprobado en los autores el oler bien, como consta expresamente de Marcial, libro 2, epigrama 12:



Esse quid hoc dicam, quod olent tua basia mirbam

Quodq; tibi est numquam non alienus odor

Hoc mihi suspectum est, quod oles bene, Postume, semper

Postume, non bene olet, qui bene semper olet.

Y del mismo Marcial libro 6, epigrama 55:

Quod semper casiaq; cinnamoq;

Et nido niger alitis superbae

Fragras plumbea Hicerotiana,

Rides nos, coracine nil olentes.

Malo, quàm bene olere, nil olere.

Horacio dio a entender esto mismo en el libro I, carmina, oda 38:

Persicos oder puer apparatus.

Por que, como notó muy bien Levino Torrencio, el aparato de que aquí habló el poeta no es otro que el de los olores y unguentos con que se untaban los Persas.
Pero, no obstante esto, el oler bien es cosa santa, loable y política, como no se use de los olores lasciva y ademinadamente y con depravados intentos; lo cual, aunque no necesitaba de comprobación, consta de muchos lugares de la Sagrada Escritura.
El ‘divino esposo', Cántico 3, dijo. «Oleun effususm nomen tuum, ideo adolescentulae dilexerunt te: Trabe me posite, curremus in odorem unguentorum tuorum».
Lucas 7: «Oleo caput meum non unxisti, haec autem unguento unxit pedes meos».
Mateo 6 «Tu autem cùm ieiunas, unge caput tuum, & faciem tuam laua.
Iud. 9 «Nunquid possum defferere pinguedinem meam, qua & Diictuntur, et homines, et venire ut inter ligna promouear».
Canticorum 5: «Surrexi, ut apperirem dilecto manus meae distillauerunt Myrbam probatissima»; y, más abajo: «Genae illius sicut areolae aromatum consitae à pigmentariis.»
Salmo 44. «Dilexisti iustitiara, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus Deus tuus oleo laetitiae».
Ecl. 50. «Quasi fios rosarum in diebus vernis» sin otros muchos que dejo por no cansarte.
Y así, a los lugares de Marcial, se ha de responder que su intento no fue el condenar el buen olor propio, sino el usarlos nimiamente, Coracino y Postumo, valiéndose de olores y unguentos adquiridos para encubrir el hedor natural que tenían en el anhelito de la boca; por lo cual el oler bien de estos, era oler mal; pues, aun no podían disimular sus defectos con tantos olores como traían consigo, ni tampoco Fescenia comiendo pastillas de boca, libro 2, epigrma 88; ni Mirtale otra viuda que mezclaba el vino con ojas de laurel para encubrir el tufo, y no era remedio bastante (libro 5, epigrama 4).

Y que los ungüentos y olores demasiados sean cosa damnable, las historias lo están clamando. ¿No postraron el valor y fuerzas de Aníbal? ¿No debilitaron las de los griegos, espartanos, persas, y las de cualesquier otras gente que los usaron?
Y, como saben los que han leído las vidas de los emperadores y historias del Imperio Romano, ¿la prodigalidad y gastos excesivos de los ungüentos, con el uso de las mujeres, no le postraron y echaron por el suelo?
Que el buen olor, él de por sí es santo y paetecible traído con templanza y buen ánimo, pero con demasía, aun los gentiles lo han condenado.
Como lo hizo Diógenes filóso que, viendo a un jóven cargado de guedejas y rizos, y el pelo muy untado y perfumado, le dijo con sal y prudencia: «Caue ne capitis bonus odor, vitae de ssolutionem afferat».
De estos hallarás también grandes autoridades en los santos, que siempre debes creer, las dejo no por ignorarlas, sino por no fatigarte.
Pero por lo menos me perdonarás referirte la de Clemente Alexandrino, libro 2, Paedagogi, capítulo 8: «Oportet autem viros in primis apud nos unguenta non olere. sed vitae probitassem.
Spiret autem faemina Christum, qui est regalis unctio, non unguenta, & diapasmata: Diuina autem semper ungatur pudicitiae unctione sancta, delectata unguento, nempè spiritus hanc suauis odoris victiman hominibus notis suis Christus comparat, exaromatibus coelestibus hoc unguentum componens, hoc autem unguento ipse quoq, Dominus ungitur, sicut per Dauid meminit propterea unxit te deus tuus oleo laetitiae prae participibus tuis.
Caetorum ne fortè sicut vultures unguenta abborreamus, aut sicut scarabeos, hos enim rosaceo unguento delibutos mori inquiunt».
De todo lo cual se infiere que don Luis dijo gallardamente a Píramo que, si le olía mal la vida, era bien quitársela, pues de lo que huele mal no hay quien no se aparte, pero que oliendo tan bien como huele el vivir, fue un tonto en matarse.

De lo que toca a las comodidades de la vida para desearla muy larga mucho, hay dicho en los santos, historiadores, filósofos y poetas.
San Agustín llamó a la vida mortal, ira de Dios, libro 21 de la Ciudad de Dios, capítulo 24: «Nunquid continebit in ira sua miserationes suas?
Ira enim dei est etiam ista vita mortalis, ubi homo vanitati similis factus est, & dieseius velut umbra praetereunt».
Y en el 22, capítulo 20, dijo que esta vida, según son las calamidades que está rodeada, más se ha de llamar muerte que vida: «Quorum enim aures priorum ferant post emensam tot tantisq; calamitatibus vitam, si tamen vita ista dicenda est, quae potius mors est».
Sentencia dicha antes por Cicerón en el 6 de la República, tomándola de Platón, que dijo: «Vitam nostram potius morten esse apellamdam, in qua iugi malorum fonte circumsepti, singulus propè momentis necamur».
Y, si el vivir, según Clemente Alejandrino, Paedagogi, libro 2, capítulo I, consiste en tener salud y fuerzas («Ipsum autem viuere, ex duobus sanitate scilicet, & viribus, constituitur»), ¿Cual es el que pasó esta carrera mortal de la vida con salud siempre entera y fuerzas, no debilitadas?
Porque como escribió Diphilo, citado por el mismo Clemente Alejandrino, libro 6, Stromatum:

Non ulla vita est, quae omnino caret malis,

Curis, doloribus, et agritudinibus,

Cum apparuit sed mors, eorum ut medicus.

Dat requiem iis quibus male est, hos sopiens.



Y pregunto ¿qué vida es la que continuadamente camina para la muerte y qué tiene delante de los ojos tantos ejemplares de que todo es mortal y caduco?
Como, sabiamente, trata Estacio en el epicedio de Galucia:

...Omnia suncta

Aut moritura vides, obeunt noctesq; diesq;

Astraq; nec solidis prodest sua machina terris.

Nam populos mortale genus, plebisque caducae

Quis fleat interitus? hos bella, hos aequora poscunt,

His amor etitio, furor his, et saeva cupido:

Vt silean morbos.

Quicquid habet ortus finem timet: ibimus omnes:

Ibimus.

Y también ¿quién llamará vida a la que está tan rodeada de sudores y miserias, que ha llegado a ser misericordia, matar los propios hijos, y comérselos?, como consta del profeta Geremias, Threnorum, capítulo 4, vers. 10: «Manus mulierum misericordium conxerunt filios, & facti sunt cibus earum».
Donde es digno de ponderación el epíteto que da el profeta a las mujeres que tuvieron tal ánimo y corazón que despedazaron sus propios hijos para comérselos: «Manus mulierim misericordum».
Misericordiosas, piadosas y benignas llama a estas mujeres.
De que da la razón Ruperto, in Hierem, capítulo 86: «Non modo cuia compendiosius mortem perpessi sunt, verum quia pluriman ad augendorum scelerum necessitatem eueserunt».
Que se pueden llamar piadosas las madres que atajaron el progreso de la vida de sus hijos, no sólo porque, ya que hubiesen de morir, acabaron más compendiosa y brevemente la vida, sino porque muriendo se libraron de hacer muchas ofensas y maldades contra Dios: «Quia plurimum ad augendorum scelerum necessitatem euaserunt».
Y vida que se había de emplear en ofensas y enojos del criador, logro y ganancia, fue perderla, por no llegar a tan infeliz estado.



Por lo cual, justamente, el profeta dio epíteto de misericordiosa a la mano que obvió tales desdichas.
Llamó últimamente a la vida el grande filósofo cordovés, mar muerto, bien de moscas y gusanos, esclavitud, castigo, semejante a las fábulas y a las ciudades captivas.

Y por maldición echó el vivir una dama a un galán que la había ofendido, en aquel romance que hizo el grande orador de nuestro siglo, cuanto eruditísimo poeta, fray Hortensio Feliz, que nació humano, Paravicino del cielo:

Ofendas a quien amares,

Y múdese quien te amó,

Vivas ingrato, si sabes

Lo que es esta maldición.

Pero todo esto no obsta, para que deje de desearse el vivir, porque es cosa dulcísima, y después que Dios la que más dignamente apetecen las gentes, que sus trabajos y sudores los permite Dios, para que merezcamos la bienaventuranza.
Y San Agustín los deseaba en esta vida, para gozar de la eterna: «Domine hic ure, hic seca, hic non parcas, utim aeternum parcas».
Y como el mismo santo dijo en el Salmo 6: «Vita plena est sudoribus, as vueluti quoddam gymnasium, seu locus in quo puero exercentur, etiumque, et rem soio plures perdit homines: propterea nobis labore, et inquietdinem admiscet Deus, ut tamquam quibusdam frenis castiguetur acrimonia mentis, et vigilantia». ¿No decimos a lo más querido qué es nuestra vida?
Cristo, nuestro Redentor, ¿no dijo de sí mismo: «Ego sum via, veritas et vita»?
Por conservar la vida ¿no se han comido las madres a los hijos, como lo hicieron las Numantinas, según refiere Valerio Máximo, en el capítulo 7, que trata de la necesidad? «Numantini autem a Scipione vallo, et aggere circundati, cum omnia, quae farem cotum trabere poteram, consumpsissent, ad ultimum humanorum corporum dapibus usisunt.
Qua propter capta iam urbe complures inuenti sunt, artus, et menbra trucidatorun corporun sinu suo gestantes».
Si bien, como añadió con piedad Valerio (justamente por sóla esta razón Máximo): «Nulla est in his necessitatis excusatio: nam quibus mori licuit, sic vivere necesse non suit».
En los cercos de las ciudades, por no perecer, ¿no se han comido ratones gatos y perros?
De que hay ejemplos en divinas y humanas letras, y lo que más no engañó a nuestra primer madre el decirle la serpiente, que no moriría y quebró por esto el precepto divino, comiendo del árbol de la vida y del bien y del mal.
Y, para no cansarte con lo que no necesita de pruebas, ni autoridades, ¿Juvenal no dijo que ninguna dilación, por larga que sea, lo parece tratándose de dilatar la vida, porque siempre lo que se vive, según es de dulce, parece poco?
Sátira 6:

Nulla unquam de morte hominis cunctactio longa est.

De todas las cuales razones manifiestamente se prueba que don Luis preguntó acertadamente a Píramo si le olía mal la vida, pues se la quitó, sólo por las sopechas que tuvo de que el León había muerto a Tisbe.
Oh bien hideputa puto

Exclama don Luis contra él que pusiera ni aun un cuerno de juro sobre la cabeza de Píramo, pues habría durado tan poco; y llama hijo de puta y puto al que hiciera tal desatino.
Mas no deja de admirarme, por que don Luis afrenta al que pusiera este censo sobre la cabeza de Píramo, como llamarle hijo de puta, supuesto que era legista y debía saber que el jurisconsulto, en la ley Generaliter, §.
Spirus, y en la ley Spurii, D. de Decurionibus, permite, que los tales sean elegidos para Decuriones y que, en este oficio, no pueden ser creados los infames (l. eos, D. eodem titul. & l. infamia eodem quoque tit. lib. 12.
C.).
Argumento de que los espurios no son infames.
Demás que debiera constarle que muchos insignes varones, cuyos aciertos están calificados en las historias, han participado de esta mancha; y tomando primero ejemplo de las letras divinas en el capítulo II de los juezes, en el principio, I eptè fue notado en esta parte, siendo uno de los mas provados juezes de Israel y que, no sólo este, sino otros muchos fueron señalados con esta nota, como Hércules, Alejandro Magno, Teseo, Rómulo, Servio Tulio, Timoteo, Themistocles, Medón, Teucro, Menelao, Arideo, Bion filósofo, Nicomaco, Habidis, Homero, Demosthenes, Bruto, Gaselico, Geserico, siendo emperadores, reyes, príncipes, héroes, filósofos y poetas.
Y que también cayó esta nota en nuestros insignes varones, Joán Andrés, Bartulo, Graciano, Pedro Lombardo y Pedro Comestor, ilustres colunas de la teología, cánones sagrados y leyes civiles, como lo refiere latamente Andrés Tiraquelo en el tratado De Nobilitate, capítulo 15, desde el número 30 hasta el 32.
Pero don Luis le valdonó con razón, llamándole hijo de puta por las demás cosas en que el derecho los excluye, como se podrá ver en el mismo Tiraquelo.
Sólo añado, que los hijos de las rameras se llaman manzeres, entre los canonistas, como lo escribió la docta e indefesa pluma de don Tomás Tamayo de Vargas, meritísimo cronista del mayor monarca del orbe, en las notas a Luitprando, año 724, folio 123, donde dijeron:

Manzeribus scortum sed mecha nothis dedi tortum.

Y así mismo anduvo don Luis acertado en baldonearle con el nombre de puto, porque las leyes del derecho común detestan gravemente este nefando delito, como consta de la l. cum vir 31.
C. ad l. de adulteriis, cuyas palabras son estas: «Cum vir nuhit, in foeminam viris porrecturan, quid copiatur ubi, sexus perdidit locum?
Vbi scelus est id quod non proficit scire?
Vbi Venus mutatur in alteram formam?
Vbi amon quaeritur, nec videturi iubemus in surgere leges, armari iura gladio ultore, ut exquisitis poenis subdantur infames qui sunt, vel qui futuri, sunt rei».
Sobre la cual se podrá ver a Gotof.
Pichardo, en el §.
Iten.
Iul. n. 20. cun seq.
Insti. de publicis iudiciis, y sobre la fórmula vulgar y obscura: «Cum vir nuhit in faeminam», Marcial, libro I, epígrama 25, Juvenal, sátira 2, vers. 134.
Así mismo las leyes del reino imponen pena de fuego al que le comete, como consta de la l.
I. y 2. ti. 21. libro 8, de la Recopilaci.

Y los Padres de la Iglesia no hallan palabras con que poder excrarle.
San Ambrosio, en el libro De patriarchis, dijo hablando de Loth: «Offerebat sanctus Loth filiarum pudorem, nam et si illa quoque stagitiosa impunitas erat tamen minus erat secundum naturam coire, quam aduersus naturam delinquere, prae ferebat domus suae verecundiae hospitalem gratian etian apud barbaras gentes inuiolabilen» (si bien quiere excusarle Benito Pereira, in Genesim, capítulo 19, número 6, cum sequentib. tom. 3); San Augustín, libro 3, Confesesiones, capítulo 4: «Flagitia, quae sunt contra naturam, ubique et semper repudianda, atque punienda sunt, qualia Sodomitarum fuerunt, quae si omnes gentes faceret eodem criminis reatu diuina lege tenerentur, quae non sic fecit homines, ut se illo uterentur modo.
Violatur quippe ipsi societas, quae cum Deo nobis esse debet, cùm eadem natura, cuius ipse Auctor est, libidinis peruersitate pollutur, capítulo Adulterii cum tribus sequentibus, 32, Quaestione 7.
Tertuliano, libro De Pudicitia: «Reliquas autem libidinum furias impias in corpora, et in sexus ultra iura naturae non modo limine, verum omni Ecclesiae tecto submouemus quia non sunt delicta, sed monstra».
Gallardamente, san Pedro Daminano, in Libello Gomortheano, que dirigió al Pontífice, dice, concluyendo: «Hoc sane Sodomicium vitium nilli porsus est vitio conferendur, quod omnium immanitatem superat vitiorum, hoc si quidem vitium mors est corporum, interitusq; est animarum, carnem polluit, mentis lumen extinguit, Spiritum Sanctum de templo humani pectoris eiicit, incentorem luxuriae Diabolum introduxit.
Quisquis in hunc extremae perditionis abusum fuerit lapsus, a superna patria exul efficitur, a Christi pore separatur, totus Ecclesiae auctoritate confunditur, omnium sanctorum Patruum iudicio condemnatur».
Cerca de su immanidad y castigo, Camilo Borrello, tomo 3, Summae Decisionum, título I, a num 46 usque ad 106; el eruditísimo don Juan de Solórzano, De In liatum iure, libro 2, capítulo 12, a num. 27 cum sequentibus.
Y, últimamente, nuestro particular amigo don Antonio Cabreros Avendaño en su grande y docto libro de competencias, que ha escrito con vista de todos los decretos y cédulas de su magestad, consultas que se le han hecho, autos y acuerdos de la Iuanta general de ellas, que se le mandaron entregar para este efecto, q. 39. a n.
I., donde junta lo más selecto de esta materia en todo género de letras.
el que sobre tu cabeza
pusiera un cuerno de juro

Aunque dijo Cicerón, libro I, Officiorum, que la naturaleza no nos crió para juegos, ni cosas jocosas, sino para la severidad y las veras y estudios mayores: «Neque enim ita a natura generati sumus, ut ad ludun, et iocum facti, esse videamur, sed a seuertitatem potius, et ad quaedam studia seviora atque grauiora».
Todavía, porque esta ilustración se hace para divertir la fatiga del ir y venir a las escuelas y por dejar la investigación de las glosas de Acursio y las antinomias de Sepulveda y Julio Pacio, me ha parecido entretener también al lector con repetirle que la voz latina con que se significa esta arma de los animales tiene varios y curiosos significados.

Significa, primero, los brazos de los ríos, transláticiamente por los ímpetus y bramidos de las aguas, o por sus torcidos y sinuosos caminos, según Piero Valeriano, libro 3, «De Tauro verbo fluuiis», Acron, libro 4, oda 14: «Omnium (dice este último) famosorum fluminum vultus cum cornibus finguntur propter impetus, et mugitus aquarum».
Si bien yo diría que la razón de fingir cornigeros a los ríos fue porque a Neptuno, dios de las aguas, se sacrificaban toros.
De donde dijo Marón:

Taurm Neptuno, taurum tibi pulcher Apollo.

Fingió la antiguedad a los ríos cornigeros, por lo que he dicho.
Y así Valeriano, hablando del Istro, en el libro 8, dijo:

Fundere non uno tamtum quam flumina cornu

Accipumus.

Y Virgilio, libro 8, Eneida, del Tybre.

Corniger Hesperidum fluuius regnator aquarum.



Y en el 3, Georgícas:

Et gemina auratus taurino corna vultu

Eridanus.

Aunque algunos le hacen ‘Iricorne' o ‘Iricipite'; César, 4, De bello Gallicum, del Reno. «Tribus capitibus in Oceanum influit.
Tribus ostiis».
Virgilio, I:

Aut portum tenet, aut pleno subit ostia velo.

Don Luis usó de esta translación algunas veces, con mucha elegancia, en la Soledad primera, hablando de un río que bajaba de unos montes:

Orladas sus orillas de frutales,

quiere la copia que su cuerno sea,

si al animal armaron de Amaltea,

diáfanos cristales.

Y en una décima que compuso a la fábula de Faetón que escribió, en octavas rimas, el conde de Villamediana:

Cristales el Po desata,

que al hijo fueron del Sol,

si trémulo no farol,

túmulo de undosa plata,

las espumosas dilata

armas de sañudo toro:

contra architecto canoro,

que orilla del tajo eterniza,

la fulminada ceniza

en simétrica urna de oro.

Significa también esta voz malsonante en nuestro idioma en él de los latinos las manezuelas de los libros.
Ovidio, epístola I, Tristum, a su libro.

Candida, nec nigra cornua fronte geras.

Marcial, libro II:

Explicittum nobis usque ad sua cornua librum.

A los dientes del elefante, o al marfil, llamó Iuba cuernos, según refiere Plinio, libro 8, Naturalis historia, capítulo 3.
Y Varrón, 6, De lingua Latina .
Opinión que insinuó don Luis en la Comedia de las firmezas de Isabela, diciendo:

Sino otro de mejor nombre.

yo que muy bien la entendí,

Bájeme para arrancarlo,

y al inclinarme sentí

en mi cabeza su mano,

no la llamo de marfil,

que todo marfil es cuerno,

y estuviera mal allí.

Demás de esto, significa la una y otra parte de entena en las naves.
Virgilio, 3, Eneida:

Cornua velatarum obuertimus antemnarum.

Y los lados del exército y del altar, de que hay muchos lugares que dejo por no cansarte.
Así mismo un género de trompeta.
Haciánse de cuerno de buey antiguamente los basos para beber, según Ateneo, adornados con oro y plata; y, a veces, los mismos metales en forma de cuerno.
Las coronas de los reyes se dijeron de corno y, a cada paso, esta voz se usurpa en las divinas letras por el rey y tienen en sí cierta semejanza: el cuerno, los rayos y la corona.
De adonde pintan a Moisés con cuernos, que antes habían de ser rayos, pues ilustrados con los del divino Sol, parecía resplandecer con ciertos rayos, de fuego; esplendor que, no pudiendo sufrir el pueblo de Israel, rogó a Moisés que les hablase con el rostro cubierto.
Todas son palabras de Pierio: «Quae vero corona Regium est gestantem, eam à cornu, dictam velunt: pasimque in diuinis litteris, cornu pro Rege, possitum inuenias: Conueniuntque similitudine quadam inter se, cornu, radius, et corona.
Vnde Moises cornuta pingitur facie, quae radiata esse deberet.
Diuini enim Solis afflata lumine, radiis quibusdam igneis promicare videbatur: quem splendorem cùm Israeliticus populus ferre non posuit, praecibus ab eo contendit ut velata ad eos facie loqueretur».
Y lo que más es, ‘los cuernos' - entre los Gentiles, Hebreos y Christianos – ‘por el cuerno' significa ‘el honor' y ‘el poder', como latamente prueba el mismo Pierio, libro 7, De Cornibus, verbo ‘sacrosanctra dignitas'.
Y nuestro don Luis (a quien nada se escapó de erudición) nos dijo, aunque jocosamente, en el otro soneto que empieza: Por niñear un picarillo tierno:

llegó en esto una viuda mesurada,

que entre los signos, ya que no en la gloria

tiene a su esposo, y dijo: «es gran bajeza

que un gozque arrastre así una ejecutoria

que ha obedecido tanta gente honrada,

y se la ha puesto sobre su cabeza.

Esto supuesto, ¿por qué don Luis hizo tan poca estimación de esta voz que dijo que a un cuerno de juro no fuera bien poner sobre la cabeza de Piramo?
Pero la respuesta está muy fácil, pues habló de esta arma mal sonante, como de cosa tan vil, baja y de poco valor, y que apenas siendo de los animales ordinarios aprovecha para nada.

‘Juro', es lo mismo que ‘reditus ad vitam'.
Derívase del verbo redeo, porque da cada año, y así conta que se ha de escribir con una ‘d' (ejemplos: Plinio Senior, 14, Naturalis Historiae, capítulo 4 y 17; capítulo 1, Varrón, I, De re Rustica; capitúlo 44, Ovidio 2, De Ponto y I, Amorum; Marcial, libro 5, epígrama 35; Plinio Iun., libro 9, ep. 37; Agell. libro 15, capítulo I).
Y, de los jurisconsultos, los que refiere Tiraquelo, De Rect.
Lign. §.
I. gloss. 6 número I, con otros muchos.
Si bien algunos escriben ‘redditus', del verbo reddo: Marcial, libro 2, epigrama 38; Cornelio cons. 289. n.
II. lib.
I. Sarm. in defensione lib. de redd.
Eccl. cerca del principio.
Habló aquí don Luis en es estilo forense de los juros de por vida, de que hablan las leyes Reales 6 y 8. ti. 15. lib. 8.
Recop.
Bald. cons. 410. lib.
I. Rodrig. lib.
I. de Ann. red. q. 5. n. 13.
Auend. de Censib. cap. 33. con otros muchos.
Y si hubiere alguna persona tan escrupulosa que me censure haber tratado tan largamente de esta voz, que en nuestro idioma se nombra con tanto peligro, responderele con las palabras de Clemente Alexandro que, habiendo casi hecho antonimía del vaso femenino, pareciéndole que habría quien le hiciese la misma objeción, respondió a la tácita con estas palabras: «Neque vero turpe erit nobis ad auditorum utilitatem nominare partes in quibus fit foetus conceptio, quas quidem Deum fabricare non puduit».
Que, si Dios no rehusó de criarla, no es mucho el que yo no rehuse el nombrarla:



110
De vïolas coronada
la Aurora salió con zuño,
cuando un gemido de a ocho,
(aunque mal distinto el cuño)

111
cual engañada avecilla
de cautivo contrapunto
A implicarse desalada
en la hermana del engrudo

112
La llevó, donde el cuitado
en su postrimero turno
desperdiciaba la sangre,
que recibió por embudo.



Estando Píramo con las agonías de la muerte, salió el Aurora con zuño, coronada de violas y, a este tiempo, un gémido muy grande (si bien no se conocía de quien fuese) llevó a la cuytada de Tisbe, como ave engañada del reclamo, que se va a morir en la liga, donde el cuidado de Píramo desperdiciaba la sangre que recibió por el embudo de la garganta.


De vïolas coronada
la Aurora salió con zuño,

La Aurora, que nosotros llamamos alba, según Varrón, VI, De lingua latina, se dice así: «Ab eo quod abigne solis tum aureo aër aurescit».
Fíngela, por su mucha hermosura, entre flores y, particularmente, rosas, Virgilio, 6, Eneida:

Hac vice sermonum roscis Aurora cuadrigis

Iam medium athereo cursu traiecerat axem

Y en el 7, Eneida:

Iamque rubescebat radiis mare, et aethere ab alto

Aurora in roscis fulgebat lucea bigis.

Tibúlo:

Hoc precor, hunc illum nobis Aurora nitentem

Luciferum roscis candida portet equis

Lucrecio, libro 5:

Tempore item certo roseam Matuta per oras

Athens auroram defert, et limina pandis.

Ovidio, 2, Metamorfosis:

...
Ecce vigil nitido patefecit abortu

Purpureas aurora fores, et plena rosarum

Atris.

Para los colores que los poetas dan al Aurora, véase a Cerda, librro 3, Eneida, en aquel verso:

Tamque rubescebat stellis Aurora fugatis.

Entiéndese que esto era el amanecer, que entonces se llama Aurora, si bien con novedad se halla en Calab., libro 4, que por la tarde hay Aurora, los versos son estos que trae Cerda en el 9 de Virgilio:

Tithoni eroceum linquens Aurora cubile.

Calab.:

Aurora autem ad oceani altum gurgitem peruenerae,

Et nigram densae tenebra inuaserant terram.

Y don Luis, en un romance jocoso, dijo:

Cuando la rosada Aurora,



o violada, si es mejor,

perdonen los epítetos,

que ambos de botica son.

Y, en la comedia de las Firmezas de Isabela dice Camilo a Violante, hermana de Fabio, mercader de Toledo, así:

O tu, cuyo nombre ahora,

y siempre es hermosa flor,

fragantísimo esplendor

del cabello de la Aurora.

Dale tus manos a un hombre

que a buscar viene y no en vano

blancos lilios en tu mano,

y violetas en tu nombre.

Garcilaso, egloga 2:

En mostrando el Aurora sus mejillas

de rosa y sus cabellos de oro fino,

humedeciendo ya las florecillas.

En decir que salió la Aurora con zuño, da a entender que salía triste y enlutada por la muerte de Tisbe, y por eso coronada de violas, flor, aunque aguda en su fragancia, no muy alegre en el color.
Plinio, libro 31, capítulo 6: «Suns in violis, et luteae».
Si bien hay otras purpureas: D. Hier. ad Nepot.: «Flante Austro lilium, & purpura violae in pallorem sensim migrabant».
Lo cual explica Plinio, libro 21, capítulo 6, diciendo: «Ex his violis, quae sponte apricis, et macris lotis proueniunt purpureae latiore folio, statim ad radice carnosa exeunt solaeque Graco nomine a caeteris discermuntur appelletae iae, ab his Ianthina vestis».

Que la Aurora siempre es hermosa y alegre como nos la pintó nuestro grande amigo el P. M. Fray Hortensio Feliz Paravicino, varón sin duda grande en divinas y humanas letras, en el romance del anochecer y amanecer del día:

¿Qué empero candor dudoso

de aquella parte arrebuja

las más vecinas tinieblas



primero que se le huyan?

¿Qué alegres sospechas tienen

una y otra nube obscura,

en rosicler desmayado,

que espaciosamente ilustran?

Resurrecciones del día,

que a su aparatosa tumba,

si estorbos negros le rasga,

leves prisiones le acusa.

Miedos despereza torpes,

y mientras sombras enjuga,

los párpados del Aurora

soñolienta luz despuntan,

vislumbres pestañeando

su mismo precursor turba,

y en claridades prestadas

las estrellas executa.

del sol se sienten los pasos,

los arreboles madrugan,

arde en purpura el oriente,

aljofar el cielo suda.

Sediento le bebe el campo,

el lascivo le secunda,

y agradecidas las plantas,

su hermoso parto apresuran.

que alegre esta flor se esparce,

que se contrajo tan mústia

que diligente esta rosa

verdes lazos desañuda.

Entre vistosos resquicios

Están acechando muchas,

Y en impaciente belleza

Fragante aborto tributan

la gran potestad del día



luminoso cetro empuña,

y en obediencias flamantes

todo el orizonte inunda.
cuando un gemido de a ocho,
(aunque mal distinto el cuño)

Para significar que Píramo dio un muy grande gemido, dice, que era un gemido de a ocho, aludiendo graciosamente a la forma mayor de la moneda de plata que tienen los reales de a ocho, respecto de los otros que vulgarmente corren.
Si bien se distinguía mal el cuño, porque no se conocía bien de que persona era el gemido.

Son los gemidos señal de dolor y tristeza.
Ovidio, I, Metamorfosis:

...
Positis in margine ripae

Procobuit genibus, resupinoque ardua collo,

Quos potuit solos tendens ad sydera vultus,

Et gemitu, et lacrymis, et luctisono mugitu

Cum joue visa queri est, sinemque orare malorum.

Y Virgilio, 3, Geórgicas, trae por prodigio oir voces y gemidos en los bosques y campos:

Vox quoque per lucos vulgo exaudita silentes,

Ingens, et simulacia modis pallentia miris.

Virgilio, libro, II, Eneida:

In gentem gemitum tunsis ad sydera tollunt

Pectoribus.

Y así Tisbe, en demonstración de la que tenía, gimió entonces.
cual engañada avecilla
de cautivo contrapunto

Creo que dio a entender Marcial, libro último, epigrama 218, este modo de cazar con reclamo:

Non tantum calamis, sed cantu fallitur ales,

Pallida dum tacita crescit arando manu.

Petronio, Satyricum: «Ecce etiam per antennam pelagiae consederatu lucris quas tectis barundinibus peritus artifex tetigit.
Ille viscatis aligata viminibus deferebantur ad manus».
Apuleyo, libro II, Metamorfosis:

Nec qui diuersis Harundinibus, alter

Aucupum cum visco alter piscatorem cam hamo.

Erycio, in Anthologiae, 4, capítulo 12:

Et qui viscosa occulte iacta harundine.

Silio Italico:

Vt qui viscata populatur arundine lucos.
A implicarse desalada
en la hermana del engrudo

Hermana del engrudo llama graciosamente a la liga, porque el modo que el engrudo es viscoso y pegajoso, así la liga implica y hace facilmente cualquier cosa que se llega a ella.
La salada y ingeniosa pluma de nuestro condiscípulo, Anastasio Pantaleón, en el romance jocoso del Fénix, llamó a la liga aparejo glutinoso:

Pues si no traigo oncejera,

ni aparejo glutinoso,

en el pozo, como dice

el refrán, cayó mi gozo.
desperdiciaba la sangre,
que recibió por embudo.

Da a entender que de los aliementos con que el hombre se sustenta, se cría la sangre en el cuerpo, pues dice que desperdiciaba la que recibió por embudo; esto es por el de la garganta, de donde va al estómago.
Y es esto tanta verdad, que como dice Aristóteles, libro 2, De Partibus Animal, capítulo 3, en no sustentando al cuerpo humano, falta en él la sangre y con el alimento se augmenta; y que mientras este es mejor, la sangre está más entera, como viciosa y falta cuando los manjares son malos: «Qua moven quoties tibus non ingeritur, sanguis deficit, quoties ingeritur augetur.
Et si alimenta bona sumuntur, sanguis integer est, si praua, viciosus».





113
Ofrécele su regazo,
y yo le ofrezco en su muslo
desplumadas las delicias
del pájaro de Catulo.

Viendo Tisbe a su querido amante en los últimos trances de la vida, le puso encima de su falda y regazo, donde don Luis le ofrece y promete, que hallará desplumadas las delicias del pájaro de Cátulo.
Ofrécele su regazo

Costumbre es muy antigua la que aquí apunta el texto, de ofrecer a los amantes el regazo y ellos recostarse en él, como consta de Propercio, libro 3, elegía 4:

Inque sinu caerae nixus spectare puellae

Incipiam, et titulis oppida capta legam.

Libro 2, elegía 13:

Me iuvat in gremio docta legisse puellae.

Y en el libro 3, elegía 8:

Ille Helenae in gremio maxima bella gerit.

Lucrecio, libro 3:

In gremium qui saepe tuum se reiicit.

Comprueba esta costumbre de reclinarse sobre el gremio y regazo de la persona querida, lo que escribe Valerio Máximo, libro 9, capítulo 12, in externis: «At Pindarus, cum in gymnasio super gremiun pueri, quo unice delectabatur, capite posito quieti se dedisset, non prius decessisse cognitus est, quam gymnasiarcha claudere cum iam locum volente, nequic cuam exitaretur.
Qui quidem crediderim eadem benignitate Deorum, et tamtum poeticae facundiae, et tam placidum vitae finem atributum».
De donde consta en las últimas palabras cuan deleitoso y apacible era el reclinarse en el regazo de la cosa querida, pues dice que fue benignidad de los dioses darle a Píndaro tan apacible fin.
Cicerón, 13, Philipp.: «Cum in gremiis minarum menntem tem mentumque deponeres».
Y el autor de nuestro texto, en la Soledad primera.

Menos en renunciar tardó la encina

el extranjero errante,

que en reclinarse el menos fatigado

sobre la grana que se viste fina

su bella amada, deponiendo amante

en las vestidas rosas su cuidado.

Y así los padres en demonstración de amor suelen poner a sus hijos en el regazo, para que les echen los brazos al cuello:

Ovidio, in ep.
Hermionae:

Non tibi blanditias primis mea mater in annis

Incerto dictas ore puella tuli.

Non ego captaui breuibus tua colla lacertis

Nec gremio sedi sarcina grata tuo.
y yo le ofrezco en su muslo
desplumadas las delicias
del pájaro de Catulo.

El pájaro de Catulo es el gorrión, que en latín llaman passer, por la falacidad de este avecilla.
Y así dijo Festo: «Strutbeum in Mimis praecipue vocant obscenam partem virilem, à falacitate videlicet passeris, qui Graecispdos dicitur».
Mucha erudición pudiera referir sobre esta perífrasis de don Luis, pero no quiero ser notado de muy humanista en esta parte, porque sería demasiada humanidad dilatar materia, que pasarla en silencio fuera mayor acierto, lo cual he dejado de hacer, porque algunos no piensen que no entendí la mente de don Luis.
Y así contenta lector amigo, por más curioso que seas, con saber que estos versos tienen el mismo sentido que los de Marcial, en el libro II, epigrama 7, que dicen así:

Da mihi basia, sed catulliana,

Quaesi tot fuerint, quod ille dixit,

Donabo tibi passerem Catulli.

Donde dijo rebien Angelo Policiano, Miscelaneor, capítulo 6: «Nimis enim foret in subidus Poeta (quod nefas credene) si Catuli Passerem deniq; ac non aliud quippiam, quòd suspicor, magis donaturum, se puero post oscula diceret.
Hoc quid sit, equidem pro styli pudore suiae quiusque conjecturae, de passeris natiua salacitate relinquo».
Y yo digo lo mismo que Policiano.

Catulo (gracioso y excelente poeta, quien San Gerónimo in Chronicis Eusebii y Apuleyo in Apología, dan prenombre de “Cayo”) fue natural de Verona, según Mart.:

Tamtum parua suo debet Verona Catullo

Quantum magna Mantua Virgilio.

Y de la antigua familia de los Valerios, de quien descienden también Valerio Flaco y Valerio Marcial.
Este pues amó en extremo a Lesbia, o con este fingido nombre a Clodia (costumbre de los Poetas), como quiere Apuleyo, Apologia priore: «Eadem igitur epira accusent Caium Catullum quod Lesbiam pro Clodia nominarit, et Ticidam similiter, quod quae Metelia erat.
Perillam scripserit, et Propertium quod Cynthian dicat, Hostiam dissimulet, et tibullum quod ei sit Faluia in animo, Delia in versu».
Tuvo por delicias el pájaro del que habla don Luis, como lo dan a entender algunos epigramas de Marcial, tanto que lamentó su pérdida, libro séptimo, epigrama 13:

Non quales teneri plorauit amica Catulli

Lesbia nequitiis passeris orba sui.

El haberle ofrecido don Luis desplumadas las delicias de este pájaro a Tisbe en su regazo, fue para insinuar la erudición que el mismo Catulo dejó escrita en el libro I, epigrama 2:

Passet, delieiae meae puellae,

Qui cum ludere, quem in sinu tenere, etc.

Y después en el epigrama 3:

Nec sese a gremio illios mouebat.





114
En cuanto boca con boca,
confitándole disgustos,
y heredándole aun los tractos
menos vitales estuvo.

Y todos estos amores, dulzuras y regalos se los ofrece el texto a Píramo, mientras estuviere puesta su boca con la de Tisbe, la cual le confitara los disgustos de la muerte mientras estuviere también heredándole las últimas respiraciones y alientos vitales, que llamamos últimas boqueadas.

Para entendimiento de este texto es necesario advertir que antiguamente acostumbraban los padres, parientes y amigos besar a los enfermos, en especial cuando ya los médicos los tenían desaufuciados y no había esperanzas de su salud, porque con la poca luz que en muchas cosas tuvieron, creían que los difuntos hacían algún viaje, del cual brevemente habían de volver; y así como en señal de despedida se besaban y abrazaban con ellos.
Si ya no como nota Kiramo de funeribus, porque entendían que el alma del muerto se entraba en el cuerpo del vivo, teniendo la boca por puerta por donde salía, o por otras razones que largamente refiere Julio Lavorio, en el tomo I de sus Varias Lucubraciones, título 2, capítulo I, a numero 10; Séneca en la tragedia de Hercules Furens, parece que dio a entender esto:

... hanc animam levem

fessamque senio, nec minus quasam malis

in ore primo teneo

Locución es esta que usó San Cipriano en un sermón, De Cena: «Cum iam anima festinet ad exitum, et egrediens ad labi ex spirantis emerserit».

Muchas autoridades de antiguos se pudieran traer para comprobar esta costumbre de ponerse boca con boca con los enfermos, diré las más propias:



Ausonio Parentaliorum, carmine 24:

Illa manus inter genitricis et oscula patris

Occidit.

Virgilio, libro 4, Eneida:

...
Extremus si quis superhalitus errat

Ore legam.

Propercio, libro 2, elegía 13:

Osculaque in gelidis ponens suprema labellis.

Ovidio 4, Metamorfosis:

Vulnera suppleiut lachrymis fletumque cruori

Miscuit, et gelidis in vultibus oscula tingens.

12, Metamorfosis:

...Oraque ad ora

Admouet, atque animae fugienti obsistere tentat.

4, Fastorum:

Osculaque applicuit posito supera feretro.

Libro I, Tristium:

Et quasi discendens oscula summa dedi.

Y en la Epístola Canaces:

Non super incubui, non oscula frigida carpsi.

Tibulo, libro I, elegía I:

Flebis et arsuro positum me Delia lecto,

Tristibus et lacrymis oscula mixta dabis.

Albinouano, Ad Liviam:

At mmiseranda parens suprema nec oscula fixit

Frigida nec fouit membra tepente finu.

Estacio, libro 2, Sylvarum:

Dilectosque premis visus, et frigida lambis

Oscula.

Séneca, in libro De consolatione ad Polybium: «Caesar patrus meus Drusm Germanicum patrem emun, minorem natu quam ipse erat fratrem, intima Germaniae includenten, et gentes ferocissimas Romano subiicienten imperio in complexu, et osculis suis amisit»; y en la Consolación a Marcia: «Non licuerat macri ultima filii oscula, gratumque extremi sermonem oris haurire».
Cicerón, Oratione ultima in Verrem: «Matres miserae pernoctabant ad ostium carceris, ab extremo complexu liberorum exclusae, quae nihil aliud orabant nisi ut filiorum suorum extremum spirituum exipere sibi liceret».
Quintiliano, Declamatione 7: «Non morienti pater assedi, non aegri caput molliere sede composui, non fatigatum latus mutaui, non excepi spiritum».

De los griegos hallo que han hecho mención de esta costumbre, Teocrito, idilio 23, llorando Venus a su Adonis:

Tamtum me osculare, quantum viuat osculum,

Spiritas tuus effluet, quod dulcephiltrum bauriam

Amoremque ebibam.

Eurípides también in Phoenix, donde Antígona, llorando a su muerto hermano, dice:

O amantissime quin os tuum applicabo eri.

Y finalmente todo lo que nota Cerda en la ilustración de aquel lugar de Virgilio atrás referido («Ore legam»).

Ariosto, en el canto 8, estancia 26:

Cossí dicendo l'reliquie estreme

delo spirto vital que morte fura

va ricogliendo con l' labra meste.

fin que una minima aura ve ne reste.

Garcilaso, égloga 3:

Adonis este se mostraba que era,

según se muestra Venus dolorida,

que viendo la herida abierta, y fiera,

estaba sobre él casi amortecida:

boca con boca coge la postrera

parte del aire, que solía dar vida

al cuerpo, por quien ella en este suelo

aborrecido tuvo al alto cielo.

Y que después de esto les cerraban la boca y los ojos en la conformidad que ahora se acostumbra, prueba con muchos ejemplos nuestro particular amigo, indefeso investigador de ambos derechos, don Antonio Cabreros Avendaño (libro 2, De metu, capítulo 14, n. 8).



115
Expiró al fin en sus labios,
y ella, con semblante enjuto
que pudiera por sereno
acatarrar un centurio

116
con todo su morrïón,
haciendo el alma trabuco
de un ay, se caló en la espada
aquella vez que le cupo.



Finalmente espiró Piramo, puesta su boca con la de Tisbe; y ella, con un semblante enjuto, sin derramar lágrima alguna, y con rostro sereno que pudiera por tal acatarrar a un capitán armado con su celada y morrión, haciendo su alma trabuco de un ay.
Esto es, despidiendo un grande suspiro, se entró por el espada con que Píramo había muerto, quedando los dos unidos en una propia arma.
Y ella con semblante enjuto

Riguridad es en Tisbe, tener a Píramo tan a la muerte; y sobre su regazo, que parece no tiene compasión de él, ni le duelen sus dolores, pues Ovidio bien dice que los sintió, encareciendo las demonstraciones que hizo por estas palabras:

Sed postquam remorata suos cognouit amores,

percutit indignos claro plangore lacertos:

et laniata comas, amplexaque corpus amantis,

vulnera suppleuit lacrymis, fletumque cruori

miscuit, et gelidis in vultibus oscula fingens,

Pyrame, clamauit, quis te mihi casus ademit?

Pirame responde, tua te charissima Thisbe



nominat, exaudi, vultusq, atolle iacentes.

Y Píramo se alivió tanto con las demonstraciones que daba Tisbe de sentimiento que, sacando fuerzas de flaqueza al nombre de Tisbe, alzó los ojos y, contento con haberla visto, los cerró para nunca más volver a verla:

Ad nomen Thisbes oculos in morte grauatos

Pyramus erexit, usaque recondidit illa.

Según esto, vemos en que se pudo fundar nuestro texto para decir que con semblante enjuto y sereno se mató Tisbe, sin llorar primero con grandes extremos la muerte de su amante.

Lo cierto es que, si bien no dice don Luis expresamente los sentimientos de Tisbe, tacitamente los refiere en la copla 113, diciendo que le ofreció su regazo, donde hallaría desplumadas las delicias del pájaro de Cátulo y, en estas es fuerza que se incluyan cuantos dolores se pueden encarecer, los cuales significaría juntamente con regalos y caricias.
Y así la serenidad del rostro de Tisbe no supone dureza de corazón en cuanto a sentimiento, sino constancia y valor para no dar alguno en quitarse la vida; pues en su estimación fue nada el matarse, respeto de que no sería vida vivir ya sin Píramo.
Demás de cuando don Luis expresamente dijera que Tisbe no había llorado en la muerte de su amante, daba a entender con esto mayores muestras de dolor y sentimiento, pues el mismo Ovidio lo significa así, epístola 25:

Et lacrymae deerant oculis, et verba palato

A strictum gelido frigore pectus erat.

Postquam se dolor imminuit mea pectora planxi

Mec puduit ruptis exululare comis.

Y en otra parte dijo que era deleite el lloraren las adversidades:

Fleque meos casus, est quaedam flere, voluptas.

Y Estacio:

...Tunc flere et scindere vestes,



Fataque et iniusto rabidis pulsare querelis

Caelicolas, solamen erat.

Porque quebrar el dolor con palabras suele ser grande alivio de los cuidados.
Horacio:

Sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem

Posiis.

Plutarco, in Consolatione ad Apolonium, traducido por Publio Syro: «Animo agrotanti medicus est horatio».
Propercio, libro I, elegía 10:

Nec leuis inverbis est medicina meis.

Y Justino, libro 8, dio a entender más bien lo que voy provando: «Crescit dissimulatione ipsa dolor, hoc altius dimisus quominus profiteri licet».
Véase esta parte a Aristóteles, I, Rethoricorum, capítulo II; y a Séneca, en la epístola 63, sobre la muerte de un amigo.
Plinio, libro 8, epístola 16, a Paterno: «Fist enim quaedam etiam dolendi voluptas, praesertim si in amici sinu defleas, apud quem lecrymis tuis, vel laus sit parata, vel ven a».

Y según nota Marcial, libro I, epigrama 34, el verdadero dolor ha de ser a solas, no delante de testigos, porque arguye más deseos de alabanza que sentimientos; y, si Tisbe llorara mucho a su amante, teniéndole medio muerto en el regazo, se infiriera que solo eran muestras exteriores, y no verdadero dolor:

Admissum non flet, cum sola est Gellia, patrem,

Si quis adest, iussae prosiliunt lachrimae.

Non dolet hic, quisquis laudari Gellia quaerit.

Ille dolet vere, qui sine teste dolet.

Y conforme a esto se da mayor sentimiento en Tisbe, fingiendo que se mató sin hablar palabra alguna, recompensando la muerte de Píramo con la suya, siendo así que, si todo se le fuera en llorar y en decir palabras de sentimiento y dolor, dijéramos que no era muy agradecido, pues pagaba la pérdida de una vida solamente con derramar lágrimas.

Lo que no podemos decir habiendo satisfecho el estremo de Píramo con otro igual.
que pudiera por sereno
acatarrar un centurio
con todo su morrïón,

‘Sereno' llamamos a el rostro grave y sin mudanza alguna en lo que hace una persona, y al aire delicado de la mañana; y de la noche también decimos ‘sereno', demodo que esta palabra está aquí equivoca, pues, aplicada al rostro de Tisbe, se toma en el primero significado y al centurio en el segundo.

Es la serenidad del rostro grande indicio de constancia y valor en cualquier acción, como consta de muchos lugares de la antiguedad; en cosa tan sabida basta traer a Horacio, libro I, oda 37, donde, tratando de Cleopatra, dice:

...
Quae generosius

Perire quaerens, nec muliebriter

Expauit ensem, nec latanteis

Classe cita reparauit oras.

Ausa et iacentem visere regiam

Vultu sereno fortis, etc.

Es hypérbole de don Luis, con que significó lo intrépido de esta fatal acción de Tisbe, diciendo que la obró con rostro tan sereno que pudiera, según estaba sereno, acatarrar un centurio, aunque tuviera la cabeza muy abrigada con todo su morrión, como acostumbran los centuriones.

Centurio es el capitán de cien soldados de a pie armados, según Acursio, insigne glosador del derecho civil, en la glosa I de la ley Centurio 15, De vulgari.
Decíase antiguamente ‘Centurionus', y no ‘Centurio', como refiere Festo.
Era obedecido de los soldados dentro del exército, y obedecía al tribuno, este al legado, el legado al cónsul.
Pero, fuera del exército, el que llamaban ‘Magister equitum', obedecía solamente al dictador.
El centurión de la primera cohorte se decía ‘primipilo'.
Si quieres hacerte noticioso de el orden de los centuriones, prerrogativas, de sus opciones, y de los que eran primipilos, lee a Justo Lipsio, libro 2, De militia romana, diálogo, 8.
Pero de paso llévate previsto que esta era una gente rigurosa, como nos lo dejó escrito Marcial (salado cocinero de Bubierca), libro II, epigrama 4:

Sed meus in Getiess ad Martis signa pruinis

Arigido teritur Centurione liber.

De tan mal tufo, como la mulata tercera de nuestros amantes, por lo cual Persio los llamó «hircosa gens», si ya no les dio este epíteto porque andaban muy barbados y sin peinar el cabello, como lo imitó Juvenal, sátira 14:

...
Aut vitem posce libello.

Sed caput intactum buxo naresque pilosas

Alnotet, et grandes miretur Laelius alas.

Por que los romanos hacían los peines de box al modo que ahora se usan.
Disímulame la digresión por ser la autoridad del ilustre Nasón, en el 6 de los Fastos (que te prometo muy presto doctamente interpretado por nuestro amigo don Carlos de Nápoles).

Non mihi detonse crimen depectere buxo.

Llámolos ‘vericosos' Persio, en la sátira 5:

Dixerat haec inter varicosos Centuriones.

Tito Livio, en el libro 38, los notó de libidinosos y de avaros: «Origigundis reguli uxor, cui custodiae (parece se ha de leer custodiendae) praecerat Centurio, et libidinis et auaritiae militaris».Y que tenían este vicio de la avaricia se colige de que exigían y cobraban las Stellaturas, libro 12, C. erog. mili. annon.
Que eran ladrones se comprueba de Gelio, libro 4, capítulo 8 y Tácito, libro I. Traían por insignia una vid, como se colige de Juvenal, sátira 15:

Nos miranda quidem, quia in Aegipto vitem tenuit.

Donde «Vitem tenuit» vale lo que «centurio fait».
Y Silio Italico, libro 6, hablando del centurión con la insignia del sarmiento:

Iuxta cernire erat merito sihi poscere carmen

Virtutis sacram rabien Laeuinus, ab alto

Priue no, vitis Latiae praesignis honore



Marcial, epigrama 26, lo dijo expresamente en el epitafio de un centurión:

Vare Parethonias latia modo vite per urbes

Nebilis, et centum dax memorande viris.

Y Tertuliano: «Feriat incurset nostri Centurionis vitis».
Y en las partes donde no había vides, tarían por insignia juncos, colígese de Plauto, in Captivi:

Piscatores qui praebent populo pisces faetidos

...

Eis ego ora verberabo scirpiculis piscatoriis.

También traían morriones en las cabezas hechos de hierro, según Vegetio libro 2, capítulo 16, en estas palabras: «Centuriones habebant galeas ferreas, sed transversis, et argentatis cristis, ut fatilius agnoscerentur»; Diodoro, libro 6, dice: que estos morriones eran de cobre y que los españoles los traían adornados con plumas coloradas: «Circum capita galeas aereas ponunt, puniceis ornatas cristis».
Virgilio que de oro:

...
Cristaque tegit galea aurea rubra.

Estos morriones, como se ve por los lugares referidos, se traían adornados con plumas coloradas por la gente más honesta, y así mismo con blancas.
El príncipe de los poetas latinos:

Cuius olorinae surgunt de vertice pennae.

Y Estacio.

...Capiti intremit aerea cassis,

Ter niuea scandente iuba.

Silio Italico, libro 2:

...
Vibrant cui vertice coni

Albentis niueae tremulo nutanime pennae.

Los reyes y príncipes las traían de pavones, y por eso Claudio las da a Honorio de VI, cónsul, diciendo:

Quod picturatas galea Iunonia cristas

Ornet auis.

Y el escritor del panegírico a Maximiano: «Offert tibi etiantum puero galean auro, gemmisque distinctam et pennis pulchra alitis eminentem».
De las negras, sóla una autoridad he hallado en Polibio, libro 6: «Super haec omnia adornantur apice plumeo, pennis que puniceis, aut nigris, rectis trubus, ac cubiti longitudinem».
Y estas, según Justo Lipsio, libro 3, De milicia romana, diálogo 5, las traía la gente vulgar y baja.
haciendo el alma trabuco
de un ay, se caló en la espada
aquella vez que le cupo.

Estos versos contienen una translación tomada del ruido con que el trabuco militar despide la carga, al que despidiendo un gémido, o suspiro, hizo Tisbe matándose.
En cuanto a decir el texto que gimió, o suspiró, Tisbe, imita a casi todos los poetas antiguos, que atribuyen gémidos a los varones más fuertes al tiempo de su muerte.
Virgilio en la de Eneas; Lucano en la de Pompeyo, libro 8:

...
Tanto patientius oro

Claude dolor geminus.

Y en la vida de Julio César, dice Suetonio, capítulo 82 que, cuando le dieron aquellas veinte y tres heridas, a la primera despidió un gémido sin palabra alguna: «Atque ita tribus, et viginti plagis confossus est, uno modo ad primun ictum gemitu sine voce edito».

Plutarco, en la vida de Emilio, dice de Perseo: «Misserrimum suspirium emisit»; y de Clito, en su muerte que causó Alejandro: «Cadente illu cum gemitu, et fremitu»; y de Demóstenes, en su vida: «Et gemes emisit animam».
Homero dice de Hippodamante (20, Iliade): «Sic huius magentis reliquit ossa superbus animus».
Y Antonio Bonsinio, Rerum Vngaticarum, décade 4, libro 8, hablando de la muerte de Matías, rey de Ungría, dice estas palabras: «Regem enim omnes conspicabantur grauisimo corporis cruciatu: Et pare vi morbi nihil loqui posse.
Hay Hay tantum, et Iesu exclamare: nulla alia verba fingere posse, ob ingentem igitur Principis reuerentiam, et in tanto vitae discrimino memo ipsum fraengere, aut aliquo verborum cibi ve adminiculo subuenire ausus est».
Y concluye que murió dentro de tres días entre las siete y las ocho de la mañana.

‘Trabuco' es cierta máquina, o instrumento bélico, que inventaron los Fenices; cárgase de piedras, clavos, pedazos de herraduras, y tiene tanta fuerza su golpe, que deshace un campo formado.



117
Pródigo desató el hierro,
Si crüel un largo flujo
de rubíes de Ceilán
sobre esmeraldas de Muso.

El hierro prodigio y cruel desató del cuerpo de Tisbe un largo flujo de sangre que corría por encima de la yerba.

No puedo persuadirme a que haya persona de erudición que condene en la poesía las figuras de la retórica que tanto la adornan y engrandecen; y en particular la perífrasis tan usada de todos los poetas, y fuera de esto tan bien recibida, pues se inventó para apartarse del uso común y vulgar de los vocablos, como si para decir peine, porque esta voz es tan vulgar y de nadie ignorada, dijéramos, boj dentado, o espina rayada, como dijo el texto en la Solededad Segunda:

...
O bien viuidos años,

oh canas, dijo el huésped, no peinadas

con boj dentado, o con rayada espina,

sino con verdaderos desengaños.

Donde es fuerza que loemos la propiedad de esta perífrasis, pues la materia de que los peines se suelen hacer es de boj, y los dientes se le dan porque se llaman así comunmente aquellas puntas de que consta por ambas partes, y la de espina rayada; pues, siendo la persona a quien esto se decía pescador en aquella isla que se describe en la Soledad, era contingente peinarse con alguna espina de pescado a propósito para aquel exercicio.
Bien pudiera el texto decir, no peinadas con peyne, pero de este modo huía la elegancia del hablar poético; y así siguendo la corriente del idioma, antiguo lo dijo por aquel modo, y para que esto no se condene, bien pudiera Cátulo en lo De nuptiis Pelei et Thetidos para significar una cama de marfil, decirlo así llanamente, y dijo:

Puluinar vero Diuae geniale locatur

Sedibus in mediis, Indo quod dente politum

Tincta tegit roseo conchylis purpura fuco.

Y porque el marfil es del diente del elefante, lo dijo por la perífrasis presente, sin que nadie le note de afectado, como en estos tiempos veo notar al texto aun en lugares públicos, donde es fuerza perder con el vulgo incapaz de lo que se nota, y fácil de alcanzarlo por el camino común con que se censura.
Concedo que en la prosa fuera afectación grande, para decir peine, decir boj dentado o espina rayada; mas, en el verso, no se puede negar sino que es grande hermosura y adorno, como se ve en esta copla, donde fuera muy trivial modo de hablar, decir que de la herida había salido sangre y caído sobre la yerba; para cuya comprobación fuera prolija cosa traer más ejemplos, pues los leídos saben cuantas perífrasis y cuan extrañas se hallan en todos los poetas antiguos y modernos de España, Italia y los demás reynos.
de rubíes de Ceilán

Ceilán, que los antiguos llamaron Trapobana, es una de las islas más fértiles del Nuevo mundo, causa de que lo Árabes hoy le den el nombre de Ternaseri, que vale lo mismo que tierra deliciosa.
Algunos han creído que en esta parte está el Paraíso terrenal porque, en todo el discurso del año, están los árboles llenos de fruta; y el de la canela, de que hay mucha abundancia en esta isla, da a los aires grande fragancia y suavísimo olor.
De metales es estéril, aunque se halla hierro, mas de rubíes y zafiros, crisólitos, y otras piedras preciosas; es fértil y abundante, y por esta causa llama el texto a la sangre ‘rubíes de Ceilán', porque suelen criarse los mejores en esta tierra.
Entre las cosas maravillosas que se hallan en Ceilán, es una la gran cantidad de montes llenos de arboledas selvosas y muy espesas, que representan a la vista una forma de anfiteatro, con una vega grande; en medio de estos hay uno que se levanta siete leguas en alto, según Botero en las Relaciones universales del nuevo mundo; y, en lo alto de la cumbre, tiene un grande llano, en medio del cual hay una piedra muy ancha de dos codos de alto en forma de mesa; y en ella están impresas las plantas de un varón santo que, según tradición de los naturales, se dice que fue allí de la isla de Deli, a convertir aquella gente de la idolatría al culto del verdadero dios, Doroteo, obispo de Tiro, que floreció en tiempo de Constantino Magno.
Escribe que el eunuco de Candace, reyna de Etiopía, predicó la verdad Evangélica en la Arabia felice y en la Trapobana, que es Ceilán, y de aquí han creído algunos que aquellas huellas estampadas son de este eunuco.
Perdóneme el crítico censor lo que no fuere muy ajustado con el propósito, porque se adorne la parte que tan poco tenía que decir.

Llamó rubíes a las gotas de sangre, como Virgilio las llamó rocío, en el libro 12 de la Eneida:

...
Spargit rapida vngula rores

Sanguineos, miflaque cruor caleatur arena.
sobre esmeraldas de Muso.

Llama a la hierba ‘esmeraldas de Muso', tierra de donde se traen las más finas.
Y así Plinio, libro 37, capítulo 5, tratando de la esmeralda ccytica dice: «Nullius coloris aspectus iucundior est.
Nam oerbas quoque virentes auide spectamus, smaragdos vero tanto libentius, quoniam nibil omnino viridius comparatium illis viret».

Nuestro amigo don Josef Pellicer de Tobar en las Lecciones que imprimió de esta fábula, comentando el verso antecedente, dice estas palabras: «Esta región ‘Muso' confieso ingenuamente que ignoro donde sea, aunque lo he buscado cuidadoso, y acaso será para otro fácil: él que lo supiere me lo advierta».
Y, porque don Josef, con su mucha modestia igual a sus letras, quiso confesar que le había costado trabajo no saber donde era esta provincia, pudiendo ocasionarle el mismo verbo ‘muso', a pasar en silencio la materia, como suelen hacer algunos comentadores en las partes más dificultosas: supuesto que el verbo ‘musso' significa callar, por causa de disimular, según Donato sobre aquel verso de Terencio en la comedia Adelph:

«Musitanda iniuria adolescentium est».

El qual dice así: «Mussare, seu mussitare est, dissimulandi causa tacere, dictum vel ab M, quae litera est, praessae ac fere nullius vecis».
Y se infiere de Virgilio en dos lugares, el primero en el libro II de la Eneida:

...
Cuncti se scire fatentur,

Quid fortuna ferta populi, sed diccere mussant.

El segundo en el libro 12, de la Eneida:

...
Mussat Rex ipse Latinus.

Con lo que, en ambos versos, nota el Padre Luis de la Cerda.
Todavía me ha parecido obedecer a don Josef, repitiendo aquí lo que he sabido de caballeros de mucho crédito y, especialmente, de Francisco de Acuña, caballero del Orden de Santiago, gobernador que ha sido de la provincia de los Mussos.

Musso es una provincia en el Nuevo Reino de Granada, la cabeza del gobierno se llama también Musso, y es ciudad pequeña de poco más de trescientos y cincuenta vecinos; dista de Santafé veinte y cinco leguas, diez y seis o veinte de la de Palma, y aquel gobierno no tiene debajo de su jurisdicción sino aquellas dos ciudades.
Estará Musso veinte leguas de la ciudad de Vélez, que es corregimiento de la de Tunia, que dista de Musso veinte, o veinte y dos, leguas; en el camino está la villa de Leiua, cinco leguas de Tanja, que es del mismo corregimiento.
Todo cuanto se come en la ciudad de Musso entra de acarreto y, en toda la provincia, hay oro, cobre, y hierro; es tierra montuosa de árboles eminentísimos, de muchos y grandes ríos, y tan fragosa que, en toda ella, no se halla un llano de dos tiros de arcabuz; críanse allí muchas culebras venenosas de diferentes géneros, y también yerbas de grandes virtudes de que la naturaleza proveyó para las curas de algunas de estas culebras, porque las de otras son irremediables.
Una legua de la ciudad de Musso, cabeza de esta provincia, hay un cerro eminentísimo llamado Ytóco, donde se hallan minas de esmeraldas; cerca de el pasa el río que llaman de las Minas y, en su naciemiento, el río Negro.
Lábrase este cerro de Ytóco a tajo abierto, unas betas corren a lo largo y otras se van a pique; por donde guía la veta, se va siguiendo con la labor, la cual se desmonta con unos grandes estanques de agua, que se llevan por diferentes partes a lo más superior del cerro; y estos estanques traen los desmontes de tierra y piedras que se van quitando de encimas de las betas a una quiebra grande, que corre por el pie del cerro y va a desaguar al río que pasa cerca de allí y se llama, por aquel sitio, el Río de las Minas de adonde, como he dicho, nace el río Negro.
Y por la comodidad de estar tan próximo al cerro, se puede labrar, porque si faltara, no hubiera adonde pudieran correr los desmontes.
En todo el circuito y contorno de este cerro se hallan betas de esmeraldas y aun se entiende que de este al cerro de Cosques (que dista de él cinco leguas) se comunican las betas por lo hondo, porque tiene tantas de muy buenas esmeraldas como el de Ytóco, si bien no se labra por falta de agua.
También en muchas partes de la provincia de Musso se hallan esmeraldas, aunque no tan finas como las de estos cerros.
Y es digno de advertir que, al ir labrando las betas, se suele hallar en ellas alguna esmeralda, pero que ordinariamente se hallan en bolsas, que es un hueco como un hornillo, cuyo cielo y suelo está cuajado de esmeraldas que parecen estrellas puestas a mano con grande artificio.
En unas partes se hallan más y en otras menos, y en alguas nada, sino una tierra verde que llamamos cardenillo.
De las betas, unas hay de mejor terreno que otras, por lo cual en el mismo cerro de Ytóco hay esmeraldas muy finas y verdes, y otras deslucidas y blanquecinas.
En el cerro hay muchas estancias de indios que labran las minas, que allá llaman ‘rancherías', y tienen su cura que les administra los sacramentos.
En términos de la ciudad de Tunja, en el valle que dicen de Tenza, diez y seis leguas de Tunja, hay otro cerro que llaman de Somendoco, tan alto, y tan rico como el de Musso, donde hay bonísimas esmeraldas, pero no se labra por falta de agua.
Y, porque solas estas partes se sabe que hay esmeraldas en aquella provincia de Musso, dijo don Luis que el hierro pródigo, si cruel, del estoque, o espada de ramo, desató un largo flujo de rubíes de Ceilán; esto es, de sangre sobre las esmeraldas de Musso, que es la yerba verde donde cayeron en el campo.

Casi de estas mismas metáforas usó el reverendísimo Padre Maestro, Fray Hortensio Félix Paravicino, incomparable y divino ingenio de la religión de la Santísima Trinidad, Predicador dignísimo de las Cesáreas Majestades de los Reyes nuestros señores don Felipe Tercero y don Filipo Cuarto, en el otro célebre romance de la pasión:

De los juncos a los clavos

no hay parte que no coloren,

rubíes que heridas desatan,

zafires que restañan golpes.





118
Hermosa quedó la muerte
en los lilios amatuntos
que salpicó dulce hielo,
que tiñó palor venusto.

La muerte, siendo así, que sus efectos son feos, quedó hermosa en Tisbe, cuyo rostro salpicó un yelo dulce y tiñó una amarillez vetusta y graciosa.
en los lilios amatuntos

El lilio es la flor que los antiguos llamaron ‘rosa de Juno' y ‘delicias de Venus'.
Los Persas y los Griegos ‘suson', otros ‘ambrosía', si creemos a Nicandro, libro 2, Georgicas, en Ateneo, libro 15, capítulo 9, interpretado por Casaubono en Ateneo:

Lilia, quae Lyria nuncupant alii Poetae

Ambrosiamque alii, multi veneris oblectamentam

Sobre los significados que tiene escrita con ‘l' o ‘r' véase a Fortunato Scaccho Sacror.
Elaeochrysm.
Myroth. primero, capítulo 27 (página mihi 254).
Pero yo diría que esta palabra ‘lilio' con ‘l' significa lo que llamamos en castellano ‘azucena', según Plinio, libro 21, capítulo cuarto.
Virgilio 6, Eneida:

...
Et candida circum

Lilia funduntur.

Y en el 4 de las Georgicas:

Hic rerum tamen in dumis olus, albaque circum.

Lilia verbenasque premens vescumque papauer.

Y es de advertir que la flor que en castellano llamamos ‘lirio' con ‘r' no es esta, sino la que dicen los latinos hyacinthus, en que se convirtió Aiax Telamonio, según Ovidio libro 13, Metamorfosis:

Dixit et in pectus tum demem vulnera passum

Qua patuit ferro, letalet condidit ensem.



Nec valuere manus infixum educere ferrum.

Expulit ipse cruor, rubefactaque sanguine tellus

Purporeum viridi genuit de cespite florem,

Qui prius Oebalio fuerat de vulnere naxus.

Littera communis mediis pueroque viroque

Inscripta est foliis, haec nominis, illa quaerelae.

De la cual habla el mismo Ovidio en el libro 5 de los Fastos, en estos versos:

Prima Therapnaeo feci de sanguine florem

Et manet in folio scripta querela suo.

Y Plinio Segundo en el libro 21 de la Historia Natural, capítulo II, en estas palabras: «Hyathinthum comitatur faabula duplex, luctium praeferens eius, quem Apollo dilexerat, aut ex Aracis canore editi, ita discurrentibus venis, ut Graecarum litterarum figura AI legatur inscripta».
También todos los intérpretes de Virgilio entienden del ‘hyacintho' estos versos de la égloga 3:

Dic quibus in terris inscripti nomina Regum

nascantur flores, et Phillida solus babeto.

Pero yo sigo la explicación del padre Juan Luis de la Cerda, que entiende estos versos de la moneda de Augusto, que mandó labrar de plata Lucio Aquillio Floro, Triunviro, en la cual de una parte estaba la imagen de Augusto con esta inscripción, «Caesar Augustus» y, en la otra, unas flores con esta «Lucius Aquilius Florus VIII, vir».

‘Amathus', es una ciudad de Cipre, muy fértil de metales según Ovidio, libro 10, Metamorfosis, en dos partes:

At si forte roges faecundam Amathunta metallis,

Piscosamque Gnidon grauidamq; Amathunta metallis.

Era consagrada a Venus, y por esta razón Amathus se usurpa con toda la isla de Cipre, a quien los poetas llamaron Amathusia; y por estar los jardines de Venus en ella, dice el texto que «la muerte quedó hermosa en los lilios amatuntos», esto es, en los rostros de estos dos amantes infelices.
que tiñó palor venusto.

Llama a lo amarillo de los rostros, palor venusto, porque este color los hermoseaba, siendo el candor donoso de quien habló Horacio, diciendo:

Ora pallor albus inficit .

Y prudent, tratando de muertos (hymno 10, Cathe.):

...
Pallida tabo

Color albus inficit ora,

Porque el palor, siendo venusto, tiene mezcla de otros, como lo dio a entender Propercio, en el libro I, elegía 5:

Quis te cogebat multois pallere colr es.

Y Achiles Alexandri. libro 3, de la traducción latina: «In vultu pulchritudinis pallor admistus erat, hic genas occupans, illa ex oculis affulgens: non tamen eo usq; genae pallebant, ut suus ei rubor deesset, nec oculorum fulgor adeo coruscebat quin languore quo lam, qualem in violiis paulo ante succisis conspicimus debonestaretur».

En estos amantes quedó lo horrible de la muerte, no horrible, sino hermoso, porque lo eran ambos; pero cuando no lo fueran, ni murieran tragicamente, pocos de los Gentiles que morían en sus lechos dejaban de componerse antes de la muerte; demodo que después no quedasen feos y descompuestos, como se infiere de un lugar de Suetonio, hablando de Augusto agonizante: «Supremo die, petito spculo capillun sibi comi, ac malas lahentes corrigi praecepit».
Y de otro de Luciano, De luctu: «Hic vero decorus ac formosus, et magnifice coronatus sublimis iacet, et excelsus veluti in pompam ornatus».
Y de Persio, sátira 3:

...
Tandemque beatulus alto

Compositus lecto, crasisque lutatus amomis,

Inportam rigidos calces extendit.

Y así no fuera mucho que quedasen hermosos, si facetaban no parecer feos, ni descompuestos en las tumbas.





119
Lloraron con el Eúfrates
no solo el fiero Danubio,
el siempre Araxes flechero,
cuándo parto y cuándo turco.

El río Eúfrates y el Danubio fiero, el Araxes, flechero cuando pasa por los Partos y Turcos, lloraron la muerte de estos dos amantes.
Lloraron con el Eúfrates

Vulgar y sabida cosa es entre los que han versado los poetas, que cuando ha muerto alguna persona de consideración, fingen que la lloraron los ríos, selvas, montes, lagos y cosas inanimadas.
Silio Italico, libro 14, De bello punico:

Illum ubi labentem pepulerunt telae sub undas

Ossa Syracosio fraudatum naufraga busto

Fleuerunt freta, fleuerunt Cyclopea saxa,

Et Cyanes, et anapus, et Ortygie Arethusa.

Ovidio, II, Metamorfosis:

Te maestae volucres Orpheu, te turba ferarum,

Terigidi silices, tua carmina saepe secutae

Fleuerunt syluae: possitis te frondibus arbos

Tonsa comas, luxit, lacrymis quoque flumina dicunt.

Inereuisse suis, obscuaraque carbasa pullo

Naiades, et Driades, pasossque habere capillos.

Virgilio, llorando la muerte de Eurídice, Geórgicas, 4:

...
Flerunt Rhodopeiae arces

Altaque Pangea, et Rhesi mauortia tellus,

Atque Getae, atque Hebrus, atque Actias Orythiia.

Garcilaso, en la elegía I:

El viejo Tormes con el blanco coro

de sus hermosas ninfas seca el río,

y humedece la tierra con su lloro, etc.

Y, finalmente, Petrarca en la muerte de su Laura y en el soneto 36 y 39.
Sanazaro, en la Arcadia, llorando la muerte de Fílis.
Y así el texto, imitando a estos poetas, dice que el Eúfrates, Danubio y Araxes lloraron la muerte de Píramo y Tisbe.

De este río Eúfrates hace mención el texto con mucha propiedad, por ser el que pasa por medio de Babilonia, y si bien no la hace del Tigris, que como queda referido pasa cerca de Babilonia, se ha de entender que, nombrando a este, no excluye el otro, según lo que escribí en la copla 7.
Mas podrá algún curioso preguntar cuál es la causa que, siendo así, que los poetas fingiendo que los ríos o montes del lugar donde nació, o murió, o otras partes donde acudió en su vida con mucha frecuencia, según hallará el lector si atentamente pasa los ojos por todas las lamentaciones poéticas.
El texto, en esta copla, y la siguiente a ella, finge que en la muerte de estos amantes lloraron ríos donde no habitaron, ni nacieron.
Y, porque nadie se embarace mucho con la duda, respondo a esta pregunta que lo común es nombrar los ríos en cuyas riberas nacieron, pero que muchas veces nombran otros apartados y remotos, y que nunca habitaron, de que es argumento hablar generalmente como Ovidio en el lugar citado («Fleuerunt sylvae») y Silio Italico («Fleuerunt freta») sin hacer distinción alguna de las selvas, ni de mares.
Hace a este propósito un maravilloso lugar del príncipe de los poetas latinos, égloga 5, donde dice que lloraron la muerte de Dafne los leones africanos:

Daphni tuum poennos etiam ingenuisse leones

Interitum

Siendo así que ni Borino, de quien entiende aquel lugar Lisio, libro I, Parergón, ni su hermano de Virgilio, de quien quiere el Padre Cerda, en la égloga 5, que se entienda nacieron en el África, ni aun la habitaron.

Del Eúfrates, río de Armenia, Plinio, libro 5, capítulo 24; Estrabón, libro II.


no solo el fiero Danubio

El Danubio, que Acrón tiene ser el mismo río que el Tanais Scítico, es uno de los cuatro principales del mundo; llámase por otro nombre Istio, nace en Alemania en el monte Abnoba, en frente de Taurico, pueblo de Francia, según Plinio, libro cuarto.
Arriano, en el libro primero, dice que corre por naciones belicosas, como son los Sueuos, Boyos, Noricos, Pannones, Retos, Dacos, y Vulgaros.
Valerio Flaco, libro octavo:

Torvus ubi, et ripa semper metuendus utraque

Infreta per saeuos Ister descendit alumnos.

Este, recibiendo en sí otros sesenta ríos, la mitad de ellos navegables, entra en el mar Euxino por seis brazos, según Plinio y Ptolomeo; según Pomponio Mela y Estrabón Capadocio, por siete; según Dionisio Libico y Rufo Sesto por cinco.
Séneca, VI, Naturales Quaestiones, tiene que el Danubio divide a Asia y a Europa: «Danubius ac Rhenus, alter Sarmaticos impetus cohibens, et Europam Asiamque disterminans, alter germanos, auidam gentem belli, repelens».
Contra la opinión de todos los cosmógrafos, y contra la misma verdad, según nota Fortunato, porque el Tanaís, que los naturales llaman Don, o Tana, las divide; y es cosa sabida que todo el universo se divide en tres partes con el mar Mediterráneo, el Tanaís y el Nilo.
De este modo el mar aparta Europa de África, el Nilo a África de Asia; de la parte contraria, el Tanaís el Asia de Europa.
Lucano, libro tercero:

...
Qua vertice lapsus

Riphaeo Tanais, diuersi nomina mundi

Imposuit ripis, Asiaeque et terminus idem

Europae, et mediae diremens confinia terrae.

El epíteto de ‘fiero' se le da por las naciones fieras por la que pasa, Claudiano:

Alii per terga ferocis Danubii sedalita rurent.



El Molsa en un soneto:

...
Onde bebon li onde

De il profondo Danubio horride genti .

Y el príncipe de los poetas castellanos, canción 3:

Danubio río divino,

que por fieras naciones

vas por tus claras ondas discurriendo.


el siempre Araxes flechero,
cuándo parto y cuándo turco

Araxes es río de Armenia y, según Plinio, libro 6, capítulo 9, nace del mismo monte que el Eúfrates.
Véase en el dicho lugar, y en el capítulo 13, a Estrabón, libro 2 y 15.
Llámale flechero porque estas naciones, Partos y Turcos, usan de saetas.
Catulo epigrama II:

Seu Sacas, sagittiferosque Parthos.

Prisciano:

Martia gens Parthi telis arcuque potentes.

Horacio, libro 2, oda 16:

Otium medi pharetra decori.

Porque todos los pueblos del Oriente son muy peritos en flechar saetas.
Ammiano, libro 25, libro 73 y libro 20; de los Partos, y otros pueblos orientales, Capitolin. in Maximis: «Orientalia secum trabebat auxilia, quòd nulli magis contra Germanos, quàm expediti sagittarii valent».



120
Mas con su llanto lavaron
el Bucentoro diurno,
cuando sale el Ganges loro,
cuando buelue el Tajo rubio.

No solamente lloraron los ríos referidos la muerte de estos amantes, mas con su llanto lavaron las ruedas de la nave del Sol, al salir el Ganges loro, y al ponerse el Tajo rubio.

Creyeron los antiguos (por opinión de Tales Milesio, que dio el principado de todas las cosas al agua, según Laertio en su vida) que el día nacía del mar Índico, o Oceano, donde Virgilio, en el 4 de la Eneida, y en el principio del 2, dijo:

Oaceanum interea surgens aurora reliquit.

Ovidio:

Iam super Occeanum venit a seniore marito

Flaua pruinoso quae vebit axediem.

Y de aquí viene llamarle padre de las aguas Catulo in Argonaútica:

Occeanusque pater totum qui amplectitur orbem?

El autor de este texto, en la Soledad I:

Piloto hoy la Cudicia, no de errantes

árboles, mas de selvas incostantes,

al padre de las aguas Oceano,

(de cuya monarquía

el Sol, que cada día

nace en sus ondas y en sus ondas muere,

los términos saber todos no quiere)

dejó primero de su espuma cano,

sin admitir segundo

en inculcar sus límites al mundo.

Por lo cual vinieron los poetas a fingir que el Sol nacía del agua, y se ponía en ella, y que su carro lavaba allí las ruedas.
Virgilio, 4, Geórgicas:

...
Nec cum

Praecipitem occeani rubro lauit aequore currum.

Tibulo, libro 3, elegía 4:

Iam nuxaethereum nigris emersa quadrigis

Mundum, caeruleo lauerat amne rotas.

El mismo libro 2, elegía 6:

Quaque patent ortus, et qua fluitantibus undis

Solis anhelantes abluit omnos equos.

Ovidio, 7, Metamorfosis:



Ter iuga Phoebus equis in Ibero flumine mersis.

Claudiano, De laudibus serenae:

...
Primo lauat aequore Solem

India.

Silio Italico, al fin del libro 17:

...
Betisque lauare

Solis equos dulci consuetos fluminis unda.

Y el autor del texto, en la Fábula del Polifemo:

Su aliento humo, sus relinchos fuego,

si bien su freno espumas ilustraba

las columas Etón, que erigió el Griego,

do el carro de la luz sus ruedas lava.

Y así el texto dice en el primer verso de esta copla que estos rios Ganges y Tajo lavaron la nave del Sol con su llanto y aguas.
el Bucentoro diurno

Es tan vulgar, entre los que estudian buenas letras, saber que el Sol anda de ordinario en carro, que casi para comprobación de esto no eran necesarios ejemplos; si solamente se hubiera de satisfacer a los doctos: Ovidio, libro 2:

Vix bene desierat, currus petit ille paternos,

Inque diem alipedum ius, et moderamen equorum.

Los nombres de los caballos que le tiran pone Marcial, libro 8, epigrama 21:

Quid cupidum Titana tenes? iam Xantus et Aethen

Frena volunt.

Y, de todos cuatro, Ovidio en el lugar citado:

Interea volucres Pyrous, Euos, et Aethon

Solis equi, quartusque Phlegon hinnitibus auras

Fammiferis implent, pedibusque repagula poscunt.

Y, no solamente al Sol, mas a la Luna, Virgilio, 10, Eneida:

...
Alaque curru

Noctiuago Phaebe medium pulsabat Olympum.

Tibulo:



Cantus et ecurru Lunam deducere tentat.

Fingen que su carro le tiran caballos, a imitación de el Sol:

Propercio, libro I, elegía 10:

Et mediis caelo Luna ruberet equis.

Ovidio in Epistola Canaces:

Denaque luciferos Luna mouebat equos.

Y en el libro 2, Amores, elegía 5:

Aut ibi cantatis Luna laborat equis.

Manilio:

Quadriuges ut Phaebus equis, et Delia bigis.

Estacio, libro 8, Thebaides:

...
Sed vesper opacus

Lunaes iam ducit equos.

Si bien otros, más plebeiamente, quieren que sean mulos, de que da Festo la razón: «Mulus vehiculo lunae adbibetur, quod tam sterilis ea sit, quam mulus, vel quod ut mulus non suo genere, sed equicreetur, sic ea Solis, non suo fulgore luceat».
Y algunos le atribuyen unas novillas.
Fulgencio, in proemio, libro I:

Actrigeroque nitens diademate Luna bicornis

Bullatum biiugis conscederat aëra tauris.

Ausonio:

Iam succedentes quatiebat Luna iuuentas.

Mas, dirame alguno:

Quid mihi de paruis magna facis prooemia?

‘¿Para que tantas advertencias en cosa que importa tan poco?' A que respondo:

Nam quanta res fuerit tanta sit, et oratio qua uteris.

Siendo cosa cierta que los poetas fingen al Sol en carro, como queda dicho, ¿qué razón hay para que aquí el texto le finja en nave, dándole la tan celebrada, como es el Bucentoro de Venecia?
Y porque no quede nada sin ilustración de lo que pertenece a esta copla, advierto, primero que responda a la duda propuesta, que los Venecianos tienen una grande nave, a la cual llaman Bucentoro, de este adverbio griego que vale lo que valde, y de ‘centaurus', y así quiere decir Bucentoro, lo mismo que grande nave, en la cual está pintado un centauro, según Steph.
Erithr. en el índice y notas a Virgilio; Ambrosio Calepino, verbo Bucentarus; Paseracio, sobre aquel verso de Propercio: «Quodque, vebunt prorae centauricae saxam nantes», libro 4, elegía 6.
La razón de imponerle este nombre es porque los antiguos acostumbraban a pintar centauros, y otras imágines diferentes, en las naves, como consta de San Lucas, Acta ca. 28: «Post menses autem tres nauigauimus in naui Alexandrina quae in insula hyemauerat, cui erat insigne castorum».
Virgilio, libro 5, Eneida:

Serguetusque domus tenet a quo sergia nomen

Centauro invenitur magna.

El mismo en el libro 10:

Ingentem: remis Centaurum promouet, ille.

Y en el libro 10.

...
Et aurato fulgebat Appolline puppis.

Plauto, acto 2, escena 3:

...
Conspicatus sum interim

Cercurum, quo ego me maiorem non vidisse censeo.

y porque en esta parte anda muy copioso Tiraqueo sobre el libro 4, Dierum genial de Alexandro, remito al lector que allí vea muchos lugares al propósito.
Tienen los Venecianos esta nave Bucentoro todo el año en el arsenal, la cual sacan sólo un día, que es el de la Ascensión, porque en los tiempos que Alejandro III, Pontífice romano, fue perseguido de Federico Barbarroja, primero emperador, no hallando donde estar seguro, se fue en hábito disimulado a Venecia, donde, como cualquier sacerdote pobre, decía misa de limosna en la Iglesia de la Caridad; y siendo conocido dentro de pocos días, y dada cuenta al duque, que entonces era Sebastián Ziano XL, duque de Venecia, con todo el concurso del pueblo y una procesión general, envió por él y le aposentó en el palacio ducal, sirviéndole con la pompa, que su autoridad y dignidad pedía.
Y teniendo aviso el emperador del disfraz y huida del Pontífice, fue a Venecia, donde se concertaron las paces y el Pontífice se volvió a Roma acompañado del duque y senadores, en cuya remuneración y agradecimiento Alejandro les concedió muchos privilegios; y, entre ellos, que cada año, el día de la Ascensión, se desposen con el mar con una sortija de oro, para que se eche de ver con esta ceremonia que, del modo que la mujer está sujeta al marido, así el mar a su derecho y posesión.
En cuya memoria, continuando este privilegio, cada año sacan esta nave, con grande pompa, solemne aparato, ricamente aderezada con telas de oro y seda; en que va el Patriarca, duque y los demás principales de la Señoría, un cuarto de legua dentro del mar; y allí el Patriarca, con ciertas ceremonias arroja la sortija con grande júbilo y alegría de todos los ciudadanos; y, después de celebrar la misa por el Patriarca en San Nicolás del Lido de monjes de San Benito, con la misma solemnidad se vuelven a Venecia, donde encierran la nave en Arsenal, hasta otro día de la Ascensión.

Y esta es la causa porque don Luis, hablando con Venecia en el Pangírico que hizo al duque de Lerma (cuyo original escrito de su mano se conserva en mi poder) la llamó reina del mar:

¡Oh del mar reina tú, que eres esposa

cuyos abetos el león, seguros

conduce sacro, que te hace undosa

Cibeles, coronada de altos muros!

Alcïón de la paz ya religiosa

los reynos serenaste más impuros.

¡Oh Venecia, ay de ti!
Sagrada hoy mano

te niega el cielo, que desquicia a Jano.

Y Sanazaro, libro I, de sus epigramas:

Viderat Hadriaticis Venotam Neptunus in undis

Stare urbem, et tota ponere iura mari.

Y Georgio Merula, Geog p. 2, libro 4, capítulo 36, llama a la ciudad de Venecia reina del mar Adriático; y de la misma manera Bellefore, in addit. ad Cosmogr.: «Munsteri Roine et Dame de la Mer».

Pero don Luis, Sanazaro y los demás se dejaron llevar de lo que vulgarmente se dice, que la República de Venecia tiene el dominio universal y jurisdicción del mar Adriático, o golfo de Venecia, que es desde Otranto a Velona.
Por lo cual me será lícito hacer aquí una disgresión, en que se averigüe el fundamento que esto tiene, por ser vasallo fiel de su Magestad y beneficiado de su real mano.

Algunos lo fundan en la concesión de Alejandro Tercero, cuando se retiró a Venecia huyendo de la ira de Federico Barbarroja.
Los autores que lo refieren son jurisconsultos e historiadores, y no faltan pintores que dibujaron aquel hecho.
Los jurisconsultos modernos son Pedro Gregorio, Marcos Mantua, Matheacio, Thadeo Piso, Borrello, Juan Baptista Lupo, Copino, Tusco, Freytas, Juan Baptista López, Aponte, el doctísimo don Juan Baptista Velázquez, regente que fue del Consejo Supremo de Italia, y hoy Presidente de Granada; y, últimamente, el eruditísimo don Juan de Solórzano.
Pero creyeron a los historiadores, que son Sabelico, Pedro Justiniano, Gabriel Somón, Villamonte, Nicolás Doglion, Vannocio, Gaspar Contareno, Octavio de Francesqui, Ludovico Groto, ciego de Adria, Martín del Río, Baltasar Chavasio.
Los pintores fueron aquellos que en el palacio de San Marcos de Venecia y en Siena pintaron lo que pasó entre Alejandro Tercero y Federico Barbarroja.
Mas no se ha de dar crédito ni a los jurisconsultos, ni a los pintores, porque siguieron a algunos historiadores que, en particular, escriben las cosas de Venecia.
Y es cosa cierta que los autores de aquel siglo no refieren un hecho tan célebre, de donde es que los regentes Aponte y don Juan Batista Valenzuela Velázquez y don Juan de Solorzano reparan que no hay palabra de esta concesión en Otón Frisigense, Godofre Viterbiense, Romualdo, y otros coétanos.
Si bien hay quien dice que estos autores, unos por parientes (como fue Otón), otros por bien afectos, callaron lo de la concesión del mar.
Digo que es digno de cualquiera fe un autor incierto, que escribió cuanto a Alejandro Tercero sucedió en Venecia, y fue presente a todas las menudencias.
El manuscrito de este autor se halla en la Biblioteca Vaticana, y el cardenal Baronio lo leyó y trasladó en el XII tomo de sus Annales Eclesiásticos; y en el año 1177, en el mismo lugar dice mucho acerca de estas Relaciones que, con ser escritor muy modesto, las llamó fábulas aniles.
En este autor incierto no hay palabra, ni memoria de este, o otro privilegio, que los de Venecia dicen haberles concedido el Pontífice en aquella ocasión; y, a mi parecer, el dicho autor no hubiera callado la concesión del mar, pues hubiera agraviado la autoridad Pontificia; si transfirió y pudo transferir el dominio de aquel mar de unos señores a otros.
Ni Baronio se mueve por el mucho número de los autores que dicen lo contrario, antes advierte a los lectores, que nunca se muevan del número, porque de los que yerran es infinito.
El mismo hace burla de las pinturas, y se vale de lo que dijo Horacio: que los pintores y poetas siempre tuvieron igual licencia de atrevimientos e invenciones.
Yo añado, y juzgo, que es cosa digna de mucho reparo contra esta concesión, pretendida de la República de Venecia, que alabándose y valiéndose de una crónica muy antigua y manuscrita (la cual fue del Cardena Bessarion), demás que Baronio en el lugar citado, reprueba este manuscrito, dado caso que fuese verdadero, todavía entre las prerogativas y priuilegios concedidos, como dicen de Alejandro Tercero, no hay memoria de esta concesión del mar; la cual, siendo cosa tan insigne, no se había de pasar en silencio, y sólo se refieren estas prerogativas del duque.
Que llevase hacha blanca, sello en plomo, palio de oro, silla en el teatro de Roma, banderas de seda, trompetas de plata, y otra vez vela blanca. ¿Qué tienen que ver estas prerogativas con la concessión de todo el Mar Adriático?
Y así, aunque a este manuscrito se le diese la fe que no merece, con todo eso no habla del mayor privilegio, que tal se juzgará esta concesión.
Finalmente, digo que ni Sabelico, ni Pedro Justiniano, tratando de las cosas que pasaron en aquella República, y en tiempo de Alejandro Tercero y Federico Barbarroja, hacen mención de tal privilegio; sólamente tratan del desposorio del mar, sin referirlo a dominio universal.
Lo cual se debe tener por más apócrifo por la acción que nuestro muy Santo Padre Urbano Octavo ha hecho este año de mil y seiscientos y treinta y seis.
Y es que en la Sala Regia del Palacio Pontifício había puesta esta inscripción sobre la historia de Alejandro III:

Alexander Papa Tertius, Fecerici Primi Imperatoris iran et impetun fugiens abdidit se Venetiis: cognitum, et a senatu per honor: fice suseptum Osbone Imperatoris filio nauali proelio victo, captoque Federicus pace facta supplex adorat, et obseruantian pollicitus; ita Pontifici sua dignitas Venetae Reipublicae beneficio restituta est.

Y la hizo mudar, poniendo en su lugar la que se sigue:

Federicus Primus, Imperator Alexandrum Tertium Pontificem, quem dio insecutus fuerat, post constitutas cum eo pacis conditiones, et damnatum scisma Venetiis supplex veneratur.

Mudanza que la República de Venecia ha sentido grandemente, haciendo demonstraciones que son notorias; por parecerle que esto ha sido condenar tacitamente su pretenso dominio del mar Adriático; pues, siendo así que el privilegio de que se jactan tanto le fundan en el servicio hecho a la Sede Apostólica, conforme a lo que se contiene en la primera inscripción, habiendo su Santidad hecho quitar como espuma la jornada naval, ganada por los venecianos contra Otón, hijo de Federico, se destruye todo lo consiguiente, sucedido y concedido:

Con esto se descubre el error de Renato Copino, De demanio, libro II, título II, número 8, que dice que, por aquella concesión y dominio de ella, derivado a la República de Venecia.
Inocencio Tercero en el capítulo, Si vere, De senten. ex commun. llamó a su duque «Domminum navium», ‘Señor de las naves'; lo cual es error intolerable, pues aquel Pontífice no habla del Gobernador Supremo de aquella República, sino del Capitán General de la armada marítima de venecianos, y por tanto le llamó señor de las naves, por la jurisdición que exercita en las que están a su cargo.
Y se comprueba más del caso que se trata y comparación que hace, pues dice ser semejante al padre de familias.

Bien sé que Jualio Palacio Alberiga, en la disceptación que hizo sobre el dominio del mar Adriático en favor de los venecianos, el año de mil y seiscientos y diez y nueve, no lo funda en la concesión de este privilegio de Alejandro Tercero, ni en prescripción, o costumbre, sino en la ocupación antiquísima.

Y que el desposorio que hacen con el mar cada año, como fuera de los referidos, escribe Gorop., libro 9, no es por virtud de dicha concesión, sino porque el Príncipe es marido de la República, con la cual se dice contraer matrimonio moral, según Lucas de Pen. in l. quicunque.
C. de omni agrodes. libro II; porque como el mismo Pacio dice en dos partes (folio 14 y 32): «Inclytam Venetiarum Ciuitatem in illarum numero esse, quae nunquan imperio subditae fuerunt.
Ut enim ex historiis constat, Hunnis Italiam ua stantibus, Veneti, ut eorum tyrannidem in lacunas Maris Hadriatici secesserunt, ibique urbem faelicibus auspiciis (ut euentus ostendit) condiderunt eo loci, qui ab Orientali Imperatore propter barbarorum metum delictus fuerat, et neque ab Occidentali Imperatore unquan fuit occupatus, nec a Barbaris illis oppressus.
Ergo libera ciuitas est, non priuilegio aut praescriptione, sed cuia aedificata est in mari nullius iurisdictioni, tunc temporis subiecto, secundum bal. in rubr.
D. de rerum diuis. quem sequuntur Aluar in usibus feudor. tiquis dicatur Dux.
March. n. 20.
I as. in l. 2.
C. de suum Trini. n.
II. et in l. ex baciur. n. 26.
D. de iust. et iur.
Coepo. de mari. n. 4.
Franc.
Mart. in decis.
Delphin. p. 2. quaestion. 10. num.
II. si igitur Papa, aut Imperatur Priuilegium libertatis Venetisconcesserunt iu, Venetorum aliquo modo videntur confirmasse: reuera tamen nihil noui iuris eis tribuerunt.
Et ita accipere oportet foedus ictum inter Nicephorum, Orientis, & Carolum Occidentis Imperatores, in quo nominatim expressum.
Vt Veneti inter utrumque Imperium positi, liberi atque inmunes, et ad utroque securi viuerent, ac sine molestia res suas in agro Italico Possiderent, ut Scribit sigo. lib. 4. de regno italiae.

Y también me consta que Pacio responde desde el folio 38 a los fundamentos del Doctísimo Presidente de Granada, don Juan Baptista Valenzuela Velázquez, que en el cons. 100, número 55, defiende la contraria opinión en favor del derecho de su Real Majestad, y ansí mismo a los fundamentos del autor anónimo que escribió un discurso en italiano, defendiendo nuestro derecho, pero dejó que se vea la respusta en el segundo tomo de los consejos, que ha sacado a la luz el mismo Presidente de Granada, cons 100, número 55, in addit.
Y a lo que podrán escribir en defensa de el derecho de su Majestad tan grandes ministros como el rey don Felipe Cuarto, nuestro Señor, tiene en sus Reales Consejos; y a los que les toca de más cerca, como son los del Consejo Supremo de Italia donde, en cada uno se mira un Papiniano, con Majestad y más Jurisprudencia.
Y a mi básteme, como el más inferior de los criados del Rey nuestro Señor, el haber apuntado algo de la materia, para que los clarísimos de Venecia entiendan que no está tan claro su privilegio como piensan.

Tenida ya noticia de esta nave Bucentoro, y de lo que sirve, quedará entendida la mente de don Luis que fue pintar al Sol en ella por ser la más grande y de mayor ornato que se conoce.
Y así entendido ya lo que es el Bucentoro de Venecia, será bien responder a la duda propuesta; esto es: porqué don Luis fingió aquí al Sol en nave, siendo así que todos los poetas le dan carro.
La razón pudo ser que de ordinario convierten los tropos, dando a los carros casi todo lo que a las naves, en virtud de las figuras metáfora, o cataoresis.
Así lo hizo Catulo en la Argonauticas, al principio, llamando a la nave Argos ‘carro' en este verso:

Ipsa leui fecit volitantem flamine currum.

Y Virgilio, en el 4 de las Geórgícas:

...
Magnum qui piscibus aequor

Et inuncto bipedum curru metitur equorum.

Y esta doctrina es tan cierta que, siendo propio del caballo, o carro, correr, lo atribuyen los poetas al navegar, como lo hizo Catulo en el mismo lugar:

Ausi sunt vada salsa cita decurrere puppi.

Virgilio, libro 3, de la Eneida:

... caua race currimus aequor.

Y en el 5 de la Eneida:

...
Pelago decurrit aperto .

También dan cocheros a las naves, que son propios de los coches, como se vee en un verso de aquel antiguo poeta en Charisio:

Typhin aurigam celeris fecere carinae.

Seneca, in Medea, acto 4:

Typhin nouen frenare docuisti ratem.

Ovidio, libro I, Tristium:

Aurigam video vela dedisse rati.

Y Horacio dijo que el Euro equitaba por el mar de Sicilia.
A los marineros suelen llamar cocheros, o equisones; y el mismo Varrón, en Nonio in Equisones; y el mismo Varrón en Nonio en la Calcar. habló de la navegación siguiendo esta metáfora: «Ventus vehementius sufflare, et calcar adinouere».

Y Virgilio en el 6 de la Eneida, dijo:



...
Classique immittit habenas.

Plauto se atrevió a lo mismo, pues llamó caballo a la nave, según siente Juano Dousa:

Equo ligneo vecti per vias caeruleas.

Y quien lo quisiere ver en Homero, léale en el 4 de la Odisea, que usa la misma metáfora de llamar caballos a las naves.
Y de Eurípides in Efigenía, lo prueba Espondano.

Y Sidonio Apolinar, en el libro 4 de sus Epístolas.
Epístola 2, I, usó de una rara translación, diciendo: «Taceo illud aequor agrorum, in quo sine periculo quaestuosae fluctuant in segetibus undae: quod industrius quisque quo plus frecuentat hoc minus naufragat».

Demás que entre nosotros esta translación es tan recibida, que de los coches y carrozas decimos que tienen proa y popa, nombres que no se dan sino a aquellos lugares en las naves.
Y en esta consideración tiene gracia lo que a otro fin en Estobeo decía Glauco cómico: «Nautam in terra», pues se llaman los cocheros Naucleros.
Es insigne para comprobación de esto un lugar de Pólux, que tiene estas palabras: «Vocauis naues marina itinera, et vehicula marina».
Y el otro de Plutarco en que dijo: «Naufragia domorum».
Y no es ajeno de este modo de hablar (según sentencia del Griego Mimnermio, y de los versos de Pumilión) que Vulcano dispuso al Sol tálamo, o lecho, a modo de nave, para nauegar por el mar, desde el occidente al oriente, a comenzar el curso del nuevo día:

Fluctibus, et lectus fert hunc, Vulcanius illum

Vulcanus manibus fecerat, ipse suis,

Ex auro celerem pelagi per summan volantem.

Y el Profeta Rey, psalmo 18, introduce al Sol: «Procedens de thalamo.
In Sole posuit tabernaculum suum, & ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo», que del Sol, y no de Dios se entiende el ‘ipse', cuando sale per su Oriente.
Y en la lengua hebrea, la palabra que corresponde a ‘thalamus' procede de la misma raíz que ‘portus'; y así el Sol saldrá de puerto y tálamo, según los versos referidos.
Adviértelo elegantemente Pineda, en el 33 de Job, vers. 9 n. 3.
Y lo que más hace a este propósito es el lenguaje de Acio Atreo, que al cielo mismo hace mar: «Peraequora caeli»; o como dijo Plutarco, De orbe Lunae: «Caeleste Pelagios, O caelifraetum», como Enio, como se colige de Stacio.
Y el mismo Enio, apud Varronem, hablando del aire:

Quaeque freto caua caeruleo cortina rocepit.

Y Lucrecio, libro 5, llama mar al espacio del aire, diciendo:

Aera nunc igitur dicam, qui corpore toto

Innumerabiliter priuas mutatur in oras.

Semper enim quodcumque fluit de rebus idomne

Aeris in magnum fertur mare.

Y Virgilio en el 10 de la Eneida dijo de las grullas:

...
Atque aethera tranant.

Demás que, en el capítulo 33 de Job (vers. 12, número 5) se pone a Dios en nave de nube, como Nauclero, o governador de ella, navegando por los cielos, o aire, como lo advierte curiosamente su erudito comentador.
Añádese a lo dicho lo que frecuentemente se escribe de Neptuno, aplicándole un carro marino, en que ande por el mar como dios de las aguas, en que también hay variación, pues alguna vez le dan una especie de nave que tiren dos caballos, como se ve en la moneda de Marco Agripa, que refieren Pierio Valeriano, y otros.
Y como el mismo Pierio escribe, tal vez, la pintura del carro, fue geroglífico de la navegación.
De todo lo cual se infiere la amigable correspondencia que por, virtud de la translación o metáfora, tienen entre si los carros y naves; pues casi todo lo que de ellos se dice entre los poetas no usan aplicarlo a estas.
Conviene, últimamente, para lo que vamos tratando, que los Egipcio pintaban al Sol en un navío, según Clemente Alejandro, Stromata, libro 5; Vicentio Cartario, libro de las Imágenes de los Dioses, imagen 8.
Y lo que es más de advertir que Heráclito, según escribe Plutarco, De Placit Philosoph., decía que la forma del sol era a modo de barca levemente corva: «Formaro Solis scaphae modo leuiter pandam esse».
De manera que, si este filósofo hacía al Sol casi nave, no debe causar admiración que don Luis ficticiamente le pintase en el Bucentoro, que es nave de Venecia, valiéndose de las figuras de que los demás se han valido en las locuciones referidas.
cuando sale el Ganges loro,
cuando buelue el Tajo rubio.

El Ganges, río oriental, es uno de los cuatro del Paraíso.
Los Griegos lo llaman Fisón; hay quien dice que tiene su nacimiento en la Scitia.
Corren juntamente con él, otros treinta ríos; es el más ancho que se conoce, pues en la parte más angosta tiene ocho mil pasos, y en la más espaciosa veinte mil; y donde mejor se vadea, hay cien pies de profundidad.
Llámose Ganges (según Suidas) de un rey de los Egipcios que tuvo este nombre.

El epiteto de ‘loro' es lo mismo que si le diera el de papagayo, porque en las tierras del Ganges se crían muchas de estas aves, especialmente de las que llaman loros, que aprenden las voces humanas con más facilidad.

El Tajo tiene su nacimiento en las sierras de Molina, cerca de un pueblo que se llama Tragacete, y no lejos de Cuenca; si bien algunos dicen, que nace dentro de Aragón, junto a la ciudad de Albarracio.
Ahora, sea en esta, o aquella parte, su nacimiento es donde dice Strabón, libro 3, en los Celtíberos, tiene en sus corrientes a Cuenca, riega los campos de Arañuelo y la ciudad de Toledo; prosigue de allí a Talavera de la reyna.
Puente del arzobispo, Alcántara, donde entra en Portugal, y riega a Santarén, y otros lugares hasta la ciudad de Lisboa, donde se mezcla con el oceano.
Llámale el texto rubio, porque cría oro en sus arenas.
Carulo, epígrama 30:

Quam cis amnis aurifer Tagus.

Lucano, libro 7:



Quidquid fudit Iber, quidquid Tagus exindut auri.

Marcial, libro, 10:

Auriferumque Tagum sitiam, Patriumque Salonem.

Mas obstará la invidia (digo yo) que no el candor de los ingenuos ingenios (que estos saben, que como la pintura, así la poesía, no se ha de ver a luces descubiertas, porque de muy cerca se verán las motas, de que es impossible carecer) que al sol si se le da nave es para volver del occidente al oriente, porque fingían que en ocaso sumergía sus caballos en el oceano, y que así no cuadra decir que el Ganges, río Oriental, le bañara el navío al salir; y Tajo, río ocidental, al volver.
Digo que la crítica, o supersticiosa advertencia no embaraza lo que se ha ponderado, pues en todo acontecimiento hallamos al sol en navío, con lo cual fue acertada elección darle el tan celebrado como el Bucentoro.
Demás de esto, el Ganges pudo bañar este nauto, cuando en él llega el sol a la parte del oriente, rematando allí su navegación cerca del salir para comenzar nuevo día, como también pudo en el occidente bañarle el Tajo cuando de allí se volvía por mar hacía su oriente, con lo cual en censura escrupulosa (sino digo calumniosa) tiene verdad y propiedad la copla.
Y aunque se replique que la nave, o Bucentoro, en que de occidente a oriente navega el sol no debió llamarse diurno, porque le cuadra más el nombre de nocturno, pues es en la noche cuando se finge vuelve navegando.
Respondo que es pueril argucia, pues nave en que el sol va es forzoso esté clara y iluminada con sus rayos, que por eso se llamó de fuego y resplandor (y por mezclar en lo de burlas algo de veras).
Esta ficción tomaron los poetas gentiles de la verdad del carro de fuego de Elías.
Notolo S. Crifost. y Bed. y después Angelamo, que ponderá unos versos de Sedulio para ello; y no se entienda era el carro de fuego, que según más sana opinión de los padres llamábase de fuego, por resplandecer como él, que es frasis frecuentada en la Escritura.
Y al contrario el carro de la Luna, o de la noche, aun quando camine de día se ha de llamar nocturno y obscuro, y en esta consideración no se le podían dar tinieblas a navío del sol; y en preciso rigor, porque, en ese tiempo que ha lugar la ficción, hace el sol día en nuestros opuestos antípodas, y así para él, y en su respeto, no podía caber llamarle bucentoro nocturno, ni obscuro, ni alnavío, ni alcarro; pues aunque a los que estamos en este emisferio no sea tal parte de tiempo noche, al sol acompaña día perpetuo, porque lo hace el mismo, y por esto los que continuamente le dan carro, le han de poner lúcido y resplandeciente, y le han de llamar diurno y de luz.
Y si instare alguno, que el epíteto de diurno de este modo es superfluo, pues no hay bucentoro nocturno; a eso respondo que la luna puede llamarse así, pues, como queda provado, los poetas la fingen en su carro como al sol, y le dan casi todo aquello que al sol; y cuando hubiera solo un bucentoro, no estaba mal dicho diurno, pues, según Aristoteles, 3, Rhetorica, capítulo 3, en la poesía es lícito y permitido decir blanca a la leche, no habiendo leche negra; y Virgilio, en el 4 de las Geórgicas, llamó al río Galeso negro, no habiendo otro blanco:

Qua niger humectat flauentia culta Galesas.

Porque sus aguas en la profundidad están negras y obscuras, según Turnebo, si ya no porque corre por partes donde hay selvas y arboledas grandes, que le hacen parecer obscuro.
Propercio, libro 2, elegía 34:

Tu canis umbrosi subter pineta Galesi.

Y cuadra esta solución, porque Virgilio dice que tuvo sus ociosidades en la región Tarentina por donde corre el Galeso:

Namque sub Oebalia memini me turribus altis, etc.

Donde, si es verdad lo que dice Polibio, libro 8, que el Galeso se llama también Eurota, según lo referido de él, parece que nuestro texto, en la Soledad primera, no hizo bien en llamarle blanco:

De firmes islas no, la inmóvil flota

en aquel mar del Alba te describo,

cuyo número ya que no lascivo

por lo bello agradable, y por lo vario,



la dulce confusión hacer podía,

que en los blancos estanques del Eurota

la virginal desnuda montería.

Mas esto tiene dos soluciones: la primera que les llamó blanco a los estanques, por lo puro y cristalino del agua, que a veces sitúe de espejo cual la fuente Salmacis en Ovidio, 4, Metamorfosis:

Et quid se deceat, spectatas consulit vndas.

La otra: que su blancura podía ser efecto de las deidades que en ellos se bañaban, como lo significan los versos que se siguen en la misma Soledad:

Haciendo escollos, o de mármol pario,

o de terso marfil sus miembros bellos,

que pudo bien Acteón perderse en ellos.

Si no es que, últimamente, vamos con Marcial, que llama al Galeso blanco, libro 12:

Albique superas oues Galesi.

Y que Virgilio ha de ser enmendado, poniendo en lugar de ‘niger', ‘piger', según Juan Scop. sobre el dicho lugar quiere.

Demás que introducir que en estas niñerías estos silogismos metafísicos y arguciolas, es destruir todas las fábulas y calumniar los primores y donaires de cuantos poetas ha habido.
Pues, en toda fábula, apurada con estas sofisterías, se hallarán mil contradiciones y, finalmente, estas son en el buen sentir de Séneca: «Captiosae disputationes, quae acumen irritum exercent».



121
El blanco moral de cuanto
humor se bebió purpúreo,
sabrosos granates fueron,
o testimonio o tributo.

El moral blanco, de cuanta sangre le bañó y roció, dio testimonio, o tributo, produciendo y convirtiendo las moras blancas en el color sangriento y purpúreo que hoy conservan.

Esta ficción de convertir los frutos, flores o aves, que eran blancos en color purpúreo era muy frecuente en Ovidio y otros poetas, como es notorio a los estudiosos.
Y debió de usarla aquí (demás de lo que queda dicho cerca de esto) para darnos a a entender los colores que tienen las moras dende que empiezan hasta que maduran.
Dijo, en el 4, que este moral tenía cuando fue Tisbe a él blancos los frutos:

...
Arbor ibi niueis vberrima pomis

Ardua morus erat.

Y que con la sangre de los amantes se convirtieron después en negros:

Arborei faetus aspergine cedis in atram

Vertuntur faciem, madefactaq; sanguine radix

Purpureo tingit pendentia mora colore.

Plinio, libro 15, capítulo 24, lo confirma diciendo: «Moris colores trini candidus primo, mox rubens, maturis niger».
Y, el mismo, Ovidio en el 4:

Nam color in pomo est, vbi permaturuit ater.

Que sean los frutos negros testimonio, o señal de la muerte de los amantes, Ovidio:

At tu quae ramis arbor miserabile corpus

Nunc tegis vnius, mox es tectura duorum

Signa tene caedis, pullosque et luctibus actos

Semper babe fatus, gemini monumenta cruoris.



122
Sus muy reverendos padres
arrastrando luengos lutos,
con más colas que cometas,
con más pendientes que pulpos.



123
Jaspes, y de más colores
que un áulico disimulo,
ocuparon en su huesa,
que el Siro llama sepulcro.

Los muy reverendos padres de Píramo y Tisbe, se vistieron muy largos lutos, con más colas que cometas, y más pendientes, o chías, que los pulpos tienen pies, en demonstración del sentimiento y grande dolor que causaron con sus muertes; y les labraron un sepulcro de jaspes de colores, que un disimulo áulico o palaciego.

Haze mención el texto de la costumbre antigua que nosotros usamos hoy de vestir luto en la muerte de nuestros hijos o parientes, que casi todas las naciones han oservado.
Alejandro ab Alexand., libro 3, capítulo 7: «Tempore luctus apud Romanos Matrona purpuram aurumq; deponunt, atrasque vestes induunt, nec ista restimere donec elux rint livet.
Vari autem Senatoris latidavum, et aureos exuentes pullas velles sumunt».
Séneca, capítulo 16, De consolatione ad Elbiam: «Nosti quis dam, quae amisis filiis imposita lugubria nunquam exue unt», l. género 8. l. uxores 9. l ex heredatum 25.
D. de his qui notantur infamia, l. item apud Labeodem 15 § haec autem, D. de iniutiis Paulus lib.
I. senten.
Y que los vestidos fúnebres suelen de color negro, consta de muchos lugares de la antigüedad.
Propercio, libro 4, elegía 7:

Denique quis nostro curvum te funere vidit?

Atrampque lacrymis incalu sse togam?

Ovidio, libro 6, Metamorfosis:

...
Stabant cum vestibus atris

Ante iboros fratrum demisso crine sorores.

Y hablando de Progne en el mismo libro.

...Velamina Progne.

Deripie ex bumeris auro fulgentialato,



Induiturque atras vestes, etc.

Juvenal, en la sátira 10:

Hac data paena diu viuentibus, vt renouata

Semper clade domus multis in luetibus, inque

Perpetuo maerore, et nigra veste senescant.

Lo cual es conforme a la decisión de Ulpiano, libro 8, Ad. edetum en la l. 23, D. de his qui notantur infamia: «Parentes, et liberi vtriusque, sexus, necnom et caeteri adgnati, vel cognati secun dun pietatis rationen, et animi sui patientia, prout quisque volnerit, Iugendi sunt, qui autem eos non eluxit, non notatur infamia».
Si bien pudiéramos decir que por haberse muerto estos amantes con sus propias manos, pudiera don Luis como jurista, saber que no podían ser llorados, ni traerse luto por ellos, y así evitar esta ficción.
El mismo Ulpiano, en la l. liberor. ii del dicho título: «Non solunt auten lugeri, vt Neratius ait, bastes, vel perdua llionis dannati nec suspediosi, nec qui manus sibi intulerunt nun tadiovitae, fedmala conscientia».
Pero estas muertes fueron por el fastidio de la vida.
con más colas que cometas

El cometa se llama así por la cola, o cabello largo, que tiene de coma, que significa esto mismo: Tácito, 14, Annales, dice, que el vulgo los atribuye a mudanza de algún rey cuando parecen en el aire: «Inter quae et fidus cometes effulsit, de quo vulgi opinio est, tamquam mutationem Regis portendat».
Y la experiencia nos enseña que es opinión del vulgo, del que no se ha de hacer caso, como supersticiosa, pues vemos cometas que no hacen tales efectos.
con más pendientes que pulpos

Es el pulpo un pescado que tiene muchos pies, como lo da a entender la dicción griega ‘polypus', compuesta de ‘polys', que vale lo que ‘multum', y ‘pus', lo que ‘pespedis'; de modo que, tanto quiere decir ‘pulpo', como pescado de muchos pies (glosa 2, en la ley qui clauun 12. ff. de AEdihtio edicto).
Es parricida, según nota el doctísimo don Juan de Solórzano, libro I, De crimine parricidii, c.18, in fine, pues mata a su propio padre.
Ovidio hace mención de este pescado en aquellos dos versos que interpretó bien Filipo Beroaldo, libro 4, Metamorfosis:

...
Depaensum polypus bostem

Continet, ex omni demissis parte flagellis.
ocuparon en su huesa,
que el Siro llama sepulcro.

Esta dicción ‘sepulcro', es latina y, siéndolo, tiene grande duda el saber como el sirio (cuya lengua, según algunos, es la Hebrea) ha de llamar a la huesa ‘sepulcro', supesto que ‘sepulcro' es voz latina, y no la que corresponde a ella en lengua siria, o hebrea, que es ‘keburah'.

Mas a esta duda está respondido de dos modos.
El primero, sacado de la mente verdadera del texto, es que burlesca y jocosamente el sirio llamará a la huesa sepulcro; y, siendo así, que en las materias de entretenimiento y burlas más se suele atender al gusto y deleite del verso, que no a la sentencia, quedará salvo el juicio de don Luis, pues su ánimo fue solamente entretener sin más razón que la que tiene en el romance burlesco, que empieza, Dende Sansueña a París, en aquellos versos:

Advierta todo cristiano

cuál llevaría la francesa

las que el griego llama nalgas,

y el inglés asentaderas.

Pues, apurada la verdad de las lenguas griega e inglesa, no tienen los nombres que allí les da, y con todo se salva por burlesca aquella sentencia.
El otro modo con que se libra el texto de la duda presente es, a mi ver, más sutil para los leídos, para lo cual es necesario advertir que según, nota Brisonio, libro 2, De Reg.
Per.
Princip., en Siria no se acostumbraba quemar, sino enterrar los cuerpos: «Apud quos cadauera humari non cremari, vel rogo imponi consueuisse».
De donde es fuerza que llamasen a la sepultura, o lugares donde se enterraban con el vocablo que corresponde a nuestra lengua, para significar la huesa.
Y así, conforme a esto, valdrá tanto lo que dice el texto, como si, por otro camino, dijera que pusieron los padres de estos amantes en su sepultura, o huesa (que el siro llama ‘sepulcro', con el vocablo que corresponde en su lengua a esta voz latina), jaspes de más colores que se hallan en los rostros de los criados de un rey, cuando en su presencia procuran disimularse, según su semblante, teniendo el rostro alegre si así lo tiene el príncipe, y severo si le tiene triste.

Y porque no parezca locución inusitada y nueva, será bien comprobarla con algunos lugares curiosos; el primero sea del Génesis, capítulo 2, donde se dice, que llamó Adán a su mujer Eva, porque la crió Dios de su costilla, ‘virago'; siendo así, que no la llamaría con aquel nombre, pues no habló sino en hebreo, y le diría el que corresponde a la lengua primera que se habló en el mundo, que dicen los más que fue la hebrea.
Mas Tulio, príncipe de la lengua latina, a quien todos nos preciamos de imitar (libro I, Tusculanae) usó de este modo de hablar, como se verá en estas palabras: «Labor ey dolor baec duo Graci illi quorum copiosior est lingua, quam nostra vno nomine appellant.
Itaque industrios bomines, illi studiosos, vel potius amantes doloris appellant».
Siendo así, ¿qué no puede llamar el griego ‘studiosos' a los hombres, que los latinos llaman, ‘industrios', siendo aquella palabra latina, y no griega?
Pero hace de entender que los llaman así con la palabra que a aquella corresponde en griego.
Y así se debe entender la cláusula superior a ésta: «Itaque dierum quinque scholas ut Graeci appellant in totidom libros contuli».
Y aquel lugar del libro I de los Oficios: «Vt in Graecorum prouerbio, amicorum communia sunt omniaque» le corresponde en Griego con estas palabras: «Ton phison cinis panta», de modo que dijo Cicerón las direcciones latinas que corresponden a las griegas.

Y Triboniano, cuando compiló los Derechos, puso en lugar de la palabra ‘cruci', ‘furea', en la ley Capitalium, §. famosos, D. de poenis, porque, aunque en el tiempo del jurisconsulto Galistrato crucificaban, en el de Triboniano usauan de horcas.
A quien, imitando nuestro texto, como quien tan bien ha seguido sus huellas, dijo en estos versos que en siro llama sepulcro a la huesa, no porque con esta misma voz le nombre el siro, sino con la que en su lengua corresponde a esta, que aunque latina, está recibida en el uso de la locución española.

Semejantes locuciones hallará el que con curiosidad quisere buscarlas en los autores clásicos, y así no se admirará de la que usó el texto imitándoles.



124
Aunque es tradición constante,
(si los tiempos no confundo)
de cronólogos, me atengo
al que calzare más justo

125
que ascendiente pío de aquel
desvanecido Nabuco,
que pació el campo medio hombre
medio fiera, y todo mulo.

126
En urna dejó decente
los nobles polvos inclusos,
que absolvieron de ser huesos,
cinamomo, y calambuco.

Si bien es más cierto, y se tiene así recibido por tradición constante y verdadera (si no confundo los tiempos, y así estese al que de los cronólogos dijere más verdad) que algún rey predecesor y ascendiente de Nabucodonosor, aquel que pació el campo medio hombre, medio fiera y todo mulo, dejó encerrados en una urna decente los polvos nobles de estos amantes, a quien absolvieron y libraron de ser huesos, no correspondiendo en el color al natural de un cadaver los polvos y cenizas del cinamomo y calambuco, con que fueron quemados.
... de aquel
desvanecido Nabuco,
que pació el campo medio hombre
medio fiera, y todo mulo.

Destruída Gerusalén por Nabucodonosor, castigó Dios su soberbia, en que privado de la razón de hombre, teniéndose en su reputación por bestia, se fue por los campos paciendo hierbas, de que se sustentó siete años hecho salvaje, crecido el cabello, uñas y vello del cuerpo.
Es opinión de San Ambrosio, libro 2, de Caín y Abel, capítulo 4, referida en el capítulo remittuntur, verso hinc notandum 23, quaestione 5, que sólo en su reputación era bestia; a lo que alude el texto, diciendo medio hombre, porque en la forma exterior lo era, si en la interior y efectos, y en su propia reputación salvage, con que se verifica también el medio fiera.
Sino es que digamos, siguiendo la sentencia de San Antonino, parte I, título 4, capítulo I, que también es de Hugo, en el capítulo 4, de Daniel, que fue medio hombre y medio fiera, porque a ruegos e interseción de este Santo Profeta cuarenta días andaba hecho bestia, paciendo hierbas, sin juicio de hombre; y después, por espacio de otros cuarenta, le volvía Dios a restituir el uso de la razón.

En cuanto a llamarle todo mulo, hemos de entender no que Nabuco se convirtió en tal animal, sino que hiperbolicamente le llaman así, a nuestro modo, pues de los hombres que en sus costumbres, o en su entendimiento, no corresponden a las que deben, solemos decir que son unos mulos, o unos bestias.
Hace este propósito un lugar de Ludovico Valentiniano 2, Meditatione in Psalmi, 31, donde de los hombres que no honran a Dios, reconociéndole en todas las cosas por criados de ellas, dice: «O vereequi, O afini, O muli omnes illi qui capite in terram semper deiecto non coluerant parentem omnium rerum Deum.
Haec est causa cur tradunt Nabuchodonosor à septem annos in belluam transformatum».
Y si bien se pondera, usó de la palabra ‘mulo' con mucha propiedad, pues consta que este animal es monstroso, y de padres distintos en especie.

De donde a Ciro, rey de Persia, le llamó el oráculo ‘mulo', como escribe Heródoto, porque por parte de madre era Medo y Persiano de la de su padre.
Y le cuadra a Nabuco, por tener especie de hombre y participar de la de bruto.
Y es tan ordinario el llamar con este nombre afrentoso, y otros semejantes, así en oprobio como en albanza, como se verá.
El apóstol, hablando de los de Creta: «Cretenses semper mendaces, mala bestia ventris pigri».
Plinio, epístola 3, libro 2, refiere de Aesquines, que leyendo en Rodas una oración de Demóstenes, y admirándose todos, añadió estas palabras: «Quid si eam ipsam bestiam baec verba tonantem audissetis».
Y Cicerón, Pro Milone: «Cum illam belluam iudicii laqueos declinantem, iam irretitam teneret».
Como vemos en Terencio llamar a los otros lobo y oveja, translaticiamente, in Eunucho: «Ouem lupo commissisti».
Celio, a Cicerón, epístola 12, libro 8, Familiares: «Malui bomini alienissimo mibi me obligare quàm illius simiae vultum subire».
Y con esto queda bastantemente respondido a los que han imaginado que el texto decía de Nabucodonosor, que había sido medio hombre y medio fiera y todo entero mulo; pues fuera de implicar contradición natural en lo que sospechaban, su ánimo fue solamente el que queda dicho; de llamar mulo a Nabuco, ascendiendo y levantando la hipérbola y ponderación de este medio hombre a medio fiera y a todo mulo. Últimamente, advierto que San Augustín, Sermo 23, Ad fratres, es de opinión por aquel lugar de la Escritura: «Fenum vt bos comedet», que Nabuco se transformó en buey; Simeón, Metamorfosis, apud Lauren.
Surium, en la Vida de San Gregorio Mártir, que en puerco; y aún otros que en onagro, o asno silvestre, con que por todos caminos está bien hecho haber dicho, que era todo mulo.
En urna dejó decente

Hace mención de la costumbre que usaban los antiguos de quemar los huesos de los difuntos con leños olorosos y untarlos con ugüentos de mucho precio, de que hay tanta memoria entre los poetas y historiadores.
Plinio, libro 13, C. I.: «Postea bonos is, et ad mortuos pertinere cepit».
Virgilio, 6, Eneida:

...
Congesta cremantur

Tburca dona, dapes, fuso crateres diuo.

Propercio, libro 4, elegía 7:

Cur nardo flammae non oluere meae.

Y en el libro 2, elegía 13:

Desit odoriferis ordo mibi lancibus.

Albinou., ad Liviam:

Tene meae poterunt ungere, nate, manu, ...

Ennio:

Tarquinii corpus bona femina lauit, et unxit.

Hace a esto propósito el epigrama de Marcial, libro 3, epigrama 12, contra Fábulo:

Qui non caenat, et vngitur Fabulle,

Hic vere mibi mortuus videtur.

Persio en la sátira 3:

Grasorsque lutatus amomis.

Y, en particular, se usaba esta costumbre en Asiria, a causa de los muchos olores que en ella se crían.
Tibulo, libro I, elegía 3:

Non soror Assyrios cineri quae dedat odores.

Propercio, libro 2, elegía 13:

Cum dabitur Syrio munere plenus onyx.

Quemaban los huesos no mezclados juntamente con la leña como quieren algunos, sino aparte y encerrados en unas urnas de piedra, o metal, a quien era supuesto el mismo fuego, como advierten Morestelo y Kirchmano, Casaubono, en las notas a Tranquilo, libro segundo (folio mihi 186), donde cita unos versos de San Smyrneo en la descripción de el entierro de Aquiles (libro tercero, para comprobar su parecer).
Lo mismo siente Heraldo en las Animadversiones a el libro 9 de Marcial, epigrama 31.
Y parece que lo da a entender Propercio, libro segundo, elegía 13:

Deinde ubi suppositus cinerem me fecerit ardor.

Y Tibulo, libro 3, elegía II:

Pars quae sola mei superabit corporis, ossa

Incintae nigra candida veste tegant.

Después de quemados, guardaban lar reliquias y cenizas en unas urnas o vasos que eran de diferentes materias, según la condición, calidad y hacienda de cada uno, porque o eran de oro, plata, cobre, mármol, barro, o piedra.
De las de oro hace memoria Eutropio hablando de Trajano emperador, libro 4: «Solus omnium Imperatorum intra vrbem sepultus es ossa eius collocata in vrna aurea in foro quod edificauit sibi».
De las de plata, Amiano Marcelino, libro 19: «Post incensum corpus ossaque in argenteam urnam coniecta, etc».
De las de cobre, Virgilio, 6, Eneida:

Ossaque lecta cado texit Corinaeus abeno.

De las de mármol Xiphilino in Severo: «Ossa in vrnam factam ex lapide porphyretico coniecta Romam perlata, et in Antoniano reposita sunt.
Fertus Seuerus banc vrnam antequana decederet e vita iusisse ad se perferri, deinde contrectasse, atque ita dixisse.
Tuuirum capis, quem totus orbis terrarum non cepit».
De las de barro hace mención Propercio, libro 2, elegía 12:

Deinde vbi suppositus cinerem me fecerit ardor

Aceipiat, ames parvula testa meos.

Y libro, 4, elegía 4:

...
At illi

Vrgebat medium fictilis vrna caput.

De las de piedra, Gayo en la ley Is qui 7. §, l. de relig. et sump. fun.: «Aduersus cum, qui in alterius arcam lapideam in qua adbuc mortuus non erit conditus, mortuum intulerit, etc.»
Martiano en la l.
Diui fratres 39. del mismo título, y estas eran, como allí nota Gotofredo, el más plebeyo género de sepulcro, con Lucanio, libro 8: «Dauilem magno plebei funeris arcam»; y Horacio: «Conferuus vili portanda locabat in arca»; véase a Cuiatio II. obser. 21. si bien leemos que el cuerpo de Scipión fue enterrado en un arca de piedra, como de Séneca, libro 13, epís advierte el mismo Gotofredo.
cinamomo, y calambuco

El cinamomo, según Plinio, libro 12, capítulo 19, nace en la Etiopía Trogloditiac, con quien concuerda San Isidoro, libro 16, ti. de arom. arbo.
Si bien Diodoro Siculo dice que se crió en Arabia, como lo da a entender Séneca en la Tragedía Édipo: «Cinnamis syluas Arabum beatas vidit».
Propercio, libro 3, elegía 13: «Cinnamon, et multi pastor odoris Arabs».
Aunque Dioscórides, libro I, tiene, que de este árbol hay muchas especies, cada una de las cuales se nombra del lugar donde nace.
Es tan dificultoso de hallar, que en las confecciones donde se debe usar, substituyen de ordinario canela, porque de los árboles, o plantas odoríferas, ninguna conviene más con su forma y naturaleza.

El calambuco, o agaloco, que por otro nombre decimos linaloe oriental, es un árbol muy grande, que quemándole da muy suave olor.
Dícese que nace en el Paraíso terrenal y que algunos de sus maderos vienen en las corrientes del Nilo, de donde le toman los Portugueses.
El perfecto, según Laguna sobre Dioscórides, nace en la Isla Trapobana, y en otros lugares circunvecinos, de donde viene a nuestra España.
Serapión quiere que sea caliente y seco en segundo grado; y Dioscórides, contra las leyes a mi ver de toda buena medicina, que mitigue los ardores del estómago.
Pero «tractent fabrilia fabri».





127
Y en letras de oro: Aquí yacen
individuamente juntos,
a pesar del amor, dos,

a pesar del número, uno.

Y ultimamente este ascendiente piadoso de Nabucodonosor mandó escribir con letras de oro este epitafio en la urna que guardaba las cenizas de estos dos amantes: «Aquí yacen juntos indivisiblemente dos amantes a pesar del amor, y uno solo a pesar del número y arismética.

Antigua constumbre es sobreescribir los sepulcros con estas palabras: «Aquí yacen», de que usa el texto.
Propercio, libro 4, elegía 7:

Hic Tiburtina iacet aurea Cyntbia terra,

Accessit ripae laus Aniene tuae.

Tibulo, libro I, elegía 3:

Hic iacet immitti consumptus morte Tibullus

Messalam terra dum sequiturque mari.

Marcial, libro 6, epístola 52:

Hoc iacet in tumulo raptus puerilibus annis

Pantagatbus domini cura dolorque sui.

Estos títulos de los epitafios solían en la antiguedad ser tan largos que Platón mandó en su república, para obviar la ambición que había en los Cipos, que ninguno pudiese escribir en su túmulo más que cuatro versos heróicos.
A lo que parece alude Propercio, libro 2, elegía 13, donde manda que en su sepulcro se escriban dos:

Et duo fint versus: Qui nunc iacet borrida puluis,

Unius hic quondam servus amoris erat.

Hypermnestra en la carta que escribe a su Linceo desde la cárcel, concluye así en Ovidio:

Et sepeli lachrymis perfusa fidelibus ossa,

Scriptaque sin titulo nostra sepulchra breui.

Exul Hypermnestro, pretium pietatis iniquum,



Quam mortem fratri depulit, ipsa tulit.

Ovidio, 15, Metamorfosis:

...
Urnaque Aeneia nutrix

Condita marmoreo tumulo breue carmen habebat.

Propercio, libro 2, elegía I:

Quandocumque gitur vitam mea fata reposcent,

Et breue in exiguo marmore nomen ero.

De esta doctrina pudieran valerse los que escriben epitafios tan largos, que no hay papel para ellos, ni tampoco caminantes tan tardos, que quieran detenerse a leerlos.
Y también de la que escribió don Luis, en todo imitador de la antigua erudición, en la Soledad primera:

cuya lámina cifre desengaños,

que en letras pocas lean muchos años.

Y sino bastan tantos ejemplares de poetas para que abrevien los títulos de los sepulcros, baste la autoridad de madama Margarita, princesa de España, hija del rmperador Maximiliano, archiduque de Austria y de la emperatriz madama María, su mujer, hija única heredera de Carlos, duque de Borgoña, de quien refiere fray Prudencio de Sandoval, libro I, De la historia del señor Emperador Carlos V (§. 2), que con la elegancia que en prosa y verso tenía en lengua francesa hizo el epitafio de su sepultura, hallándose en el mar una grande borrasca donde creyó perecer;

Cygist Margate, noble damoyselle

Deux fois morice, morte pucelle.

Que también fray Prudencio de Sandoval los trae en latín y castellano.
Y se echa de ver en las inscripciones que arriba he citado, que sólo constan de dos versos, por lo cual don Luis abrevió el epitafio de estos amantes, para seguir aun en esta parte las pisadas de la antigüedad.
Lo que se escribe en este epitafio es que los que yacen en él son dos amantes individuamente juntos, por virtud transformativa del amor mutuo y recíproco, que une dos cuerpos en uno y singulariza dos voluntades.
Esto nos dan a entender así todos los poetas en diversas partes hablando de sí y de las personas queridas.
Ovidio, in epístola Canaces:

Viue, nec vnius corpore perde duos.

Y en la elegía 13, libro 2, Amor:

Huc adbibe vultus, et in vna parce duobus

Nam vitam dominae tu dabis, illa mibi.

En el II, Metamorfosis in Fab.
Ceycis.

Mittat vt auxilium fine se, verbisque precatur

Et lachrymis, animasque duas vt seruet in vna.

Propercio, libro 2, elegía 28:

Si non vnius, queso miserere duorum.

Y después:

Viuam si viuet, fi cadet illa, cadam.

Catulo:

Lux mea, qua viua, viuere dulce mibi.

Lo que dio a entender el texto en la copla 92, llama a Tisbe mitad de su alma:

De su alma la mitad

Cita a voces.

En cuanto a decir, que a pesar del amor son dos los que yacen en este sepulcro, tiene agudeza, pues el verdadero amor, como está dicho, une las personas y las voluntades, haciendo de dos una; y así contra estas leyes del amor eran dos, porque atendiendo a la verdad, es imposible que dejen de ser dos voluntades diferentes, a causa de asistir en diversos sujetos, si bien por virtud transformativa se unen y singularizan.
Y, a pesar del número, estos dos amantes son uno porque, si bien no se da en buenas reglas de arismética que el número de dos pueda ser uno, aquí se quiebran, como está provado en virtud del amor recíproco.
En lo que pertenece al vicio que llaman los retóricos cacofatón; esto es torpe o mal sonido de palabras del último verso: «A pesar del número uno»; que está entre estas dos dicciones, ‘número y uno', digo, que es tolerable, porque, como está dicho, algunas veces los mismos vicios sirven de ornato a la oración.
Siento el haberme alargado en materia que por su calidad, cuando la hubiera escrito con primor, se me podía decir lo que Diógenes al otro: «Quo maelius, hoc deterius», y quiera Dios que a los que hicieren objecciones impertinentes, y a mí que en tan mal estilo, las procuro defender, no se nos aplique lo que el mismo filósofo decía: «Vtrum stultior, qui mulget hircum, an qui cribum supponit ?».
Si bien, en duda, más loable debe ser el desacierto, defendiendo a quien tanto lo merece como don Luis, que calumniándole.



FINIS.


**** *book_ *id_portada *date_1662

Apologético en favor de don Luis de Góngora, príncipe de los poetas líricos de España, contra Manuel de Faría y Sousa, caballero portugués, que dedica al excelentísimo señor don Luis Méndez de Haro, duque conde de Olivares, etc., su autor el doctor Juan de Espinosa Medrano, colegial real en el insigne seminario de San Antonio el Magno, catedrático de Artes y Sagrada Teología en él, cura rector de la santa iglesia catedral de la ciudad del Cuzco, cabeza de los reinos del Perú en el Nuevo Mundo

Con licencia.
En Lima.
En la imprenta de Juan de Quevedo y Zárate, Año de 1662. 
          Muscae cum in oleo moriuntur ac putrescunt ipsius suavitatem
            corrumpunt; livor autem ea, quae recta sunt, inficere quidem volet ille, sed non
            poterit; omnium enim rerum fortissima est veritas.
          

D. Nazianz. orat. 13.
        

**** *book_ *id_preliminar1 *date_1662 *resp_fray_gonzalo_tenorio *date_1661_10_16 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Aprobación del muy reverendo padre fray Gonzalo Tenorio del orden de nuestro padre San Francisco, provincial que fue en las provincias de Lima

Excelentísimo señor,

Por comisión de vuestra excelencia he visto el Apologético que el doctor don Juan de Espinosa Medrano compuso en favor de don Luis de Góngora y no hallo en él cosa que sea contra nuestra fe ni buenas costumbres, ni impedimento para su impresión.
Vuestra excelencia hará lo que más convenga.
En este convento de Jesús de Lima, 16 de octubre de 1661 años.

Fray Gonzalo Tenorio

**** *book_ *id_preliminar2 *date_1662 *resp_herrera *date_1661_10_18 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Licencia

Concédesele la licencia que pide para que pueda imprimir el Apologético en favor de las obras de Don Luis de Góngora de que hizo demostración, constando tenerla del ordinario.
Lima, 18 de octubre de 1661.

Herrera

**** *book_ *id_preliminar3 *date_1662 *resp_juan_de_montalvo *date_1661_09_20 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Aprobación del doctor don Juan de Montalvo, racionero de la santa iglesia metropolitana de los Reyes

Por comisión del señor doctor don Pedro de Villagómez, provisor y vicario general de este arzobispado, he visto este Apologético que en favor del príncipe de líricos don Luis de Góngora hizo el doctor don Juan de Espinosa Medrano, etc.
Y aunque es tan celebrado su nombre por las divinas y humanas letras que le adornan, en las aprobaciones de maestros tan doctos se le aumenta crédito y grande estimación.
Y si bien la primera era suficiente para que la obra quedase acreditada, no tengo las otras por superfluas, cuando aquella influye eficaz a la noticia de los autores de estas y todas concurren a una a la más clara noticia del autor, cuyas calidades y estimables prendas quedan a todas luces examinadas cuando tales maestros y doctores teólogos se ajustaron tanto, en el examen de este discurso, a las condiciones y reglas que en los examinadores desea el padre San Basilio, en el tomo I, in proemio operis de Spiritu Sanctu: «A viris theologicis —dice el santo— expendendos ipsos literarum apices, ipsas literas et syllabas, nec dum voces et orationes», porque está tan colmado de erudiciones y conceptos que el que por su dicha le leyere ha de ir advertido del consejo de Teodoreto: «Oportet lectorem perspicacem esse».
Y ya deseo la licencia que con justicia pide para que a todos conste esta verdad y se le ajuste lo que a otro intento dice San Jerónimo: «Nihil est in eo quod non luceat et splendore suo mundum illuminet».
Este es mi parecer, salvo, etc.
Lima, septiembre 20 de 1661.

Doctor don Juan de Montalvo

**** *book_ *id_preliminar4 *date_1662 *resp_pedro_de_villagomez *resp_tomas_de_paredes *date_1661_12_23 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Licencia del ordinario

El provisor de los Reyes, etc.
Por la presente doy licencia para que se pueda imprimir el libro intitulado Apologético en favor de don Luis de Góngora, por el doctor Juan de Espinosa Medrano, atento a que de la aprobación dada por el señor doctor don Juan de Montalvo, racionero de la santa iglesia catedral, consta no tener impedimento.
Dada en los Reyes a 23 de diciembre de 1661.

Doctor don Pedro de Villagómez,

por mandado del señor provisor y vicario general,

Tomás de Paredes, notario público.

**** *book_ *id_preliminar5 *date_1662 *resp_fray_fulgencio_maldonado *date_1661_06_01 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Censura del doctor don frey Fulgencio Maldonado, del orden de San Juan, capellán de su majestad, protonotario apostólico y chantre de la santa iglesia catedral de la ciudad de Arequipa.

En este hermosamente vago y docto Apologético he hallado, si no entera la acreditada noticia de su autor, aumentada sí con su argumento. «Leoni mortuo insultant lepores».
No se le atreviera la calumnia vivo al deliciosísimo e ingeniosísimo don Luis de Góngora, a aquel a quien, en la general estimación de las naciones todas, cedió Apolo sus laureles. ¿Y quién pudiera valiente defenderlos y conservarlos en sus sienes como el doctor Juan de Espinosa Medrano?
Sujeto que (ayudado de perpetuas vigilias su caudaloso ingenio) ha llegado a ser admiración de su patria dando a ver a la envidia, que desalumbrada suele concitarse contra los hijos de ella (criollos los llaman con nombre de incógnita etimología), que donde crió Dios más quilatados y copiosos los tesoros de la tierra, depositó también los ingenios del cielo.
Reprehender tan suave, enseñar tan sin rudeza, gravedad tan no pesada, sutilezas tan no ligeras, decires tan floridos, censuras tan modestas sin descaecer de lo robusto y picante de las apologías, ¿quién como el doctor Juan de Espinosa Medrano pudiera avenirlo?

Mal aprovechó aquel grande, aquel ameno, aquel erudito Manuel de Faría y Sousa el escarmiento del otro que pidió la inmortalidad de su fama al temerario incendio de un templo.
En fin los sujetos y materias grandes siempre se vieron sujetas a censuras mordaces: calumniosos émulos tuvo en sus Eneidas Virgilio, no así en su Mosquito.
Todo es seguro, como docto todo en estos discursos; ni la fe tropieza, ni las costumbres padecen.
Así siento en Arequipa, 1 de junio de 1660.

Doctor don frey Fulgencio Maldonado

**** *book_ *id_preliminar6 *date_1662 *resp_alonso_bravo_de_paredes_y_quinones *date_1660_06_08 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Aprobación del doctor Alonso Bravo de Paredes y Quiñones, rector de la iglesia parroquial de San Pedro de Quiquijana, vicario, juez eclesiástico de su distrito, comisario de la Santa Cruzada en él; visitador general del obispado del Cuzco y quondam catedrático de filosofía en el real colegio de Antonio el Grande

Ejecuta mis deseos con precepto el señor doctor don Francisco Henríquez, chantre de la santa iglesia catedral de la gran ciudad del Cuzco, provisor y vicario general de su obispado, a que lea el Apologético en defensa del príncipe de los poetas líricos de España don Luis de Góngora, escrito por el doctor Juan de Espinosa Medrano, colegial real y catedrático primario de Teología en el ilustre colegio de San Antonio Abad; cuando, si no por méritos, por ruegos frecuentes míos y favor singular de su merced, se había de introducir mi dicha a tamaña pretensión, «indulgentiae scio istud esse, non iudicii» (dijo Séneca).
Felicidad es suma ver en esta corta patria un sujeto epílogo glorioso de muchos grandes.
Quae sparguntur in omnes
            
in te mixta fluunt et quae diuisa beatos
            
efficiunt collecta tenes.

dijo Claudiano, si con más afecto, no sé si con más propiedad que yo lo repito con experiencia y admiración del doctor Juan de Espinosa Medrano.
Miro en este argumento ya no las luces todas de este Demóstenes indiano: tienen éstas otra esfera mayor a que iluminar brillando, siendo usurero empleo de la atención en los púlpitos.
Veo no el vuelo entero de este fénix criollo remontarse con imperceptibles giros al Olimpo, siendo sutil despertador de las águilas en la cátedra; un rasgo sí admiro de sus centellas que, siendo el menor que ha guiado su pluma, líneas son de oro, en que sin borrón, excediendo esta obra a su materia, «Materiam superabat opus», de nuevo se imprimirá inofenso el nombre del lírico poeta, a pesar rabioso del Crisis lusitano, apelativo que dio muy a pelo el griego Budeo a los que en oposición de la dulce complacencia que el consejo de los dioses tuvo de haber fabricado a Venus, idea suma de las perfecciones todas, no hallan más punto que atildar en su belleza que ser sus sandalias un tilde o, cuando más, de pocos puntos, «Sandalium habet nimis stridulum, et argutum».
Crítico será, y Momo, el que delira contra los ajustados pies de los cultos versos de Góngora, cuando la Fama con sonoros estruendos de su bronce lo publica por príncipe sin segundo de la lira castellana.

Solo con avecindarse en el cielo y negar sus dilatadas ramas quiso el cedro intentar su venganza de las fatigas con que le atormentaban los hombres.
Consolole un espino que ciñéndole los pies era fuerte guarnición y segura corona de sus plantas.
Dícele que él, vengativo, ensangrentará al que a él osado le hiriere. «Eritis, arbores, ab hominum iniuriis tutiores, si mecum commoretis».
No se ciña, no desde hoy, don Luis de Góngora con el halagüeño laurel de Apolo: sea ya su corona Espinosa, que si Espinosa es su literal escudo en Apologético heroico de tan viva defensa, por consecuencia le teje la guirnalda espinosa: «Scuto bonae voluntatis coronasti eum», cantó el Músico Rey por los que formaban la diadema honrosa del presidio favorable.

Mucho es lo que a este ingenio debe don Luis, pues con el alma que este doctor da a sus frases, a sus sentencias y demás retóricos adornos, non solum sapit, sed inebriat.
No solo es apetitoso al paladar más desabrido, sino que embriaga dulcemente al ingenio más hidrópico de erudición.
Pero en más precisa obligación le reconoce esta escondida América, siendo su ingenio, no el ensaye del oro y la plata que pródigas dan sus brutas peñas, de los grandes talentos, sí, que produce el mineraje racional de sus hijos.
Afianzan esta verdad notas tan curiosas, impugnaciones tan acres, argumentos tan eruditos, con que ilustra el autor esta obra sin faltar a las de la piedad, que es la vida de nuestra fe.
Con que juzgo que se le puede y debe dar la licencia que para imprimirle pide.
Cuzco y junio 8 de 1660.

Doctor Alonso Bravo de Paredes y Quiñones.

**** *book_ *id_preliminar7 *date_1662 *resp_fray_miguel_de_quinones *date_1660_06_10 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Censura del muy reverendo padre fray Miguel de Quiñones, catedrático de prima, guardián y regente de los estudios del convento de nuestro padre San Francisco de la ciudad del Cuzco.

Por mandado del señor doctor don Francisco Henríquez, chantre de la santa iglesia catedral de la ciudad del Cuzco, provisor y vicario general de todo su obispado, vi este tratado Apologético que en defensa de las obras de nuestro insigne castellano don Luis de Góngora ha hecho el doctor Juan de Espinosa Medrano, y no hallo en él cosa contra nuestra santa fe católica, porque es obra de un gran teólogo, ni contra las buenas costumbres, porque la hace quien desde niño las ama; muchas sí de grande ingenio y letras, de tantas que con toda perfección profesa, con crédito grande de nuestros desesperados climas para ultramarinos pechos.
Responde a todas las objeciones de Faría con ingenio, elocuencia y erudición, y tiene ingenio para más elocuencia y erudición.
Claro es que no es esto todo lo que sabe, aunque es bastante índice de lo mucho que sabe.
Más pudo Dios hacer que al hombre, pero el hombre es crédito de lo mucho que puede, porque es el mundo pequeño, que contiene las perfecciones del grande.
Un mundo hay en este breve tratado de curiosidades de ingenio, pero es, el mundo menor, crédito del mayor que en su ingenio le queda.
Habla elocuente, arguye fuerte, parece que habla Góngora y que responde.
El ofendido, sin leer al que defiende, puede señalar sus agravios en lo que obra. ¿Luego el ofendido responde? ¡Oh qué grande elocuencia!
Porque son aun las señas con el agravio elocuentes en un mudo: el calor de una ofensa suele dictarle, si no términos a la lengua, sangre sí a los ojos, con que o explique su inocencia o se satisfaga de la ofensa.
Juzgo que aunque respondiera don Luis con la misma verdad, porque es toda su alma, mas no con el mismo calor del pecho, remitiérase magnánimo a lo que otro español en la misma ocasión de calumnia.
Lector et auditor nostros probat, Aule, libellos,
            
sed quidam exactos esse poeta negat.
            
non nimium curo, nam coenae fercula nostrae
            
mallem conuiuis quam placuisse cocis.
          

Pero si la magnanimidad mira el desprecio de las afrentas injustas, el celo prudente no debe acreditar con el silencio falsedades, porque cobran fuerzas de verdad sin la satisfacción las calumnias.
Contra las cenizas frías de un castellano insigne tiende sus banderas un portugués valiente, quizá fiado en que estaban ya frías; pena común de los poetas, se lamenta el mismo:
Viventi decus atque sentienti
            
rari post cineres habent poetae

Pero podía temer que si fueron cenizas del fénix de los ingenios castellanos, de ellas mismas saldría otro fénix de ingenio que le llene las medidas.
Gustaba Faría de la miel de nuestro Góngora y pudiera no haberle ajado las flores, si hablara más con razón de poeta que con enemiga portuguesa.
Una gota del electro castigó en lucida cárcel y dulce sepulcro a una abeja, que maltrató muchas flores por beberles la dulzura: ¡oh qué honrada muerte!, digna de la ocupación de tal vida, y juzgo conforme a lo que ella misma escogiera.
Dijo Marcial:
Et latet et lucet Phaetontidecondita gutta,
            
ut videatur apis nectare clausa suo.
            
Dignum tantorum pretium tulit illa laborum,
            
credibile est ipsam sic voluisse mori.
          

Las mejores flores de los hesperios jardines maltrató Faría, quizá por beberle la miel; pero de la flor de los ingenios le ha caído sola una gota, en que tienen sus injurias lucida cárcel, dulce sepulcro, muerte honrada: juzgo que la misma que él cuando le lea escoja por digno premio de sus trabajos, pues tan felizmente ve acabadas en el mismo néctar de su ocupación gustosa las calumnias de don Luis; yo no hallo alguna en esta obra, por que no merezca la imprenta; muchas razones sí, porque todos la esperan.
Esto es lo que siento, etc.
En este convento de nuestro padre San Francisco de la ciudad del Cuzco, en 10 días del mes de junio de 1660.

Fray Miguel de Quiñones

**** *book_ *id_preliminar8 *date_1662 *resp_francisco_henriquez *resp_alonso_diaz *date_1660_06_14 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Licencia del Ordinario.

El provisor y gobernador del Cuzco y su obispado, etc., por lo que toca a la jurisdicción del ordinario, dio licencia para que se pueda imprimir este Apologético, atento a las aprobaciones de suso.
Cuzco, catorce de junio de mil y seiscientos y sesenta.

Doctor don Francisco Henríquez

Ante mí,

Alonso Díaz Haldon, notario público.

**** *book_ *id_preliminar9 *date_1662 *resp_francisco_de_valverde_maldonado_y_jaraba *date_1661 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

De don Francisco de Valverde Maldonado y Jaraba, caballero del orden de Alcántara, vecino feudatario de la ciudad del Cuzco y discípulo del autor en Sagrada Teología. Décimas.

Estime, ilustre doctor,
Góngora tan culta rosa,
pues le defiende Espinosa
cuanto le corona flor:
sangrienta le dan color
las heridas que señalas,
bien que en sus purpúreas galas
no las colora, ni aviva
talón de Venus lasciva,
mano sí de docta Palas.

Con una pluma aseguras
a tu fama muchas alas,
si es cañón que escupe balas
cañón que escribe dulzuras:
de abrojos, cuando censuras,
ciñes a la emulación,
y si a Faría le son
zarzas tus rosas divinas,
lleven corona de espinas
los yerros de su pasión.

**** *book_ *id_preliminar10 *date_1662 *resp_diego_de_loaysa_y_zarate *date_1661 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

De don Diego de Loaysa y Zárate, caballero del Orden de Alcántara, alcalde ordinario, vecino feudatario de la ciudad del Cuzco y discípulo del autor. Espinelas.

Si como esta pluma hubiera
espadas en valentía,
como rendís a Faría
presto Portugal se diera:
a Góngora de manera
defendéis jovial y serio,
que en el austral hemisferio
(si no en uno y otro polo)
con emulación de Apolo
os levantáis con su imperio.

Por los filos de su espada
al contrario habéis herido,
porque es estoque buïdo
una pluma bien cortada:
vuestra gloria eternizada,
vuestro felice trofeo
líneas giren de Timbreo,
pues contra el ferino diente
con espíritu valiente
sois de Góngora el Perseo.

Y con vuestra aprobación
(gran doctor Medrano) ya
sin oposición tendrá
general aclamación:
con tan alta erudición
de oro retocáis perfiles
a sus conceptos sutiles,
que digo (y no lisonjero)
lo que Alejandro de Homero
viendo la historia de Aquiles.

Así vuestra Apología
os ladea con Apolo,
que como él pudiste solo
resolver nieblas del día:
con tan discreta armonía
sutil vuestro ingenio hiló
en ruecas de oro, que yo
(viéndoos penetrar su esfera)
con Pitágoras sintiera
que su espíritu os dejó.

**** *book_ *id_preliminar11 *date_1662 *resp_bernabe_gascon_riquelme *date_1661 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Del licenciado don Bernabé Gascón Riquelme, presbítero, colegial del insigne seminario de la ciudad del Cuzco.

Sienta la herida del arpón indiano,
Faría, o fiera, y su veneno ardiente
sufra el castigo que le das valiente,
Montero de Espinosa peruano.

Dañó cruel con diente lusitano
pimpollo cordobés, mas justamente
postrado yace, que plumas de Occidente
hoy son flechas que envía diestra mano.

Confuso errando en bellas soledades,
no conoció en las hojas el tesoro,
que el orbe admirará por sus edades.

Tú se lo adviertes, tú (por su desdoro)
si castigas tocando en las verdades,
descubres el caudal con puntas de oro.

**** *book_ *id_preliminar12 *date_1662 *resp_juan_de_lira *date_1661 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Magistri Joannis de Lyra, praeceptori suo, in laudem Apologetici. Epigramma.

Nec miror, nec laudo, etenim qui maxima semper
vidi, nunc calami cerno minora tui.
Forte Europaeis immanem ex ungue leonem
ostentare cupis, vel digito Enceladum.
Doctos pro musis liceat geminare rugitus,
quos schola pro Thoma nostra, Medrane, sonat?
Nam sacrae poteras axes torquere quadrigae
penna Aquila, ungue Leo, Bos pede; mente Cherub?

**** *book_ *id_preliminar13 *date_1662 *resp_francisco_lopez_mejia *date_1661 *addressee_juan_de_espinosa_medrano

Magister Franciscus López Mejía, Antonianus collega, sacrae theologiae professor, in laudem Apologetici a magistro suo praeclare editi.

Aetereas dum nube vapor petit arduus auras,
nunc pluvia exundat, fulmine nunc rutilat,
eloquium, Medrane, tuum sic sydera lambit,
roret ut e superis imbre vel igne tonet;
en Tartesiaci illustras monumenta poetae
teque ultore loquax caede Faria iacet:
mordet obunco aquila innexum sic ungue draconem;
littoreas falco sic pede truncat aves.
Haud secus in cineres fudit Salmonea flagrans
dextra Iouis, raucos dum crepat aere sonos.
Mens tibi tot sophiae stellis novus ardet Olympus
ingenioque vibrat tela trisulca tuo.
Lector, ama atque time, nam flamma et rore coruscunt,
sive docet pluvia, fulmine sive nocet.

**** *book_ *id_preliminar14 *date_1662 *resp_juan_de_espinosa_medrano *date_1662

Erratas.

Enmienda, lector, con pluma estos renglones, que no es justo que sobre los míos me acumules yerros de la imprenta.
Son notados de barbaridad en España los indianos y será esforzar la calumnia no barrerle aun los indicios a esta sospecha.

**** *book_ *id_preliminar15 *date_1662 *resp_juan_de_espinosa_medrano *date_1661_11_26 *addressee_luis_mendez_de_haro

Al excelentísimo señor don Luis Méndez de Haro, duque conde de Olivares, etc., Alcides del firmamento católico, delicias del orbe español, padre de la patria, príncipe de la paz.

Mucho padrino es vuestra excelencia, príncipe excelentísimo, para que mi pequeñez aspire a su patrocinio; pero menester es que sea tan grande si ha de llegar su sombra hasta el otro mundo.
Acá llegan las luces de su valor, prudencia, rectitud, magnificencia y benignidad: hechizo que pudiera contentarse ciñendo su actividad a la esfera de toda esa Europa, pero pasa, arrebatando poderosamente las veneraciones, a inundar nuevos climas con la fragancia de tan glorioso nombre.
Orlen en hora buena trozos de cadenas rotas o eslabones desengazados las armas de vuestra excelencia, que a lazos de más suave prisión tiene entregados esta monarquía los cuellos; y rómpanse, porque no necesite de cadenas quien cautiva con las virtudes.

Humillado escucha el orbe el nombre de Filipo, que Dios guarde, y saludándole por tantos títulos grande, vemos que bastaba para serlo tener por peaña de su celsitud vasallo de este tamaño: que Alejandro no fuera cumplidamente Magno, a faltarle entre la opulencia de sus imperios la amable confidencia de su Hefestión, ni a Darío dio más fama la innumerable potencia de sus ejércitos que la suave fidelidad de su Zopiro.
Vuestra excelencia supo merecerse la gracia de nuestro monarca con créditos tales que nos deja considerar que menos que en tantos méritos no se desahogara voluntad tan soberana.
Séanos lícito estimar lo que ella quiere y adorar lo que ella estima, que, para enmudecer a toda la elocuencia, basta saber que estos elogios nadie sino la Real complacencia acierta a significarlos.
Gloríese España de haber entre los Haros producido el ramo de oro, que en tan calamitosa edad vuelve a renovar tan dorados siglos como los que hoy goza, ceñida de victoriales palmas la guerra, coronada de fructíferas delicias la paz.
Dígalo armada
            
De paz su diestra, díganlo trepando
            
Las ramas de Minerva por su espada.

Celebre Francia las que florecen hoy en dulce vínculo de ambas coronas, pues debe a vuestra excelencia el que Austria aspirase el suavísimo austro para fecundidad de los franceses lirios.
Con tal Mercurio ha vuéltose la guerra en copia, en concordia el furor, las armas en júbilos, el horror en gozo y en serenidad las iras.

Solía la antigüedad de España enviar sus caduceatores a establecer la paz, no con ramos de oliva, ni con guirnaldas de verbena, símbolos que ostentaron griega y romana milicia, pero con los legados que envió a Marcelo exhibió por caduceo y oliva la piel de un lobo. «De quibusdam Hispaniae populis legitur —dice Cartario— qui legatos ad Marcellum pro venia ac pace impetranda miserunt, eos lupi pellem pro caduceo aut olea vel verbena praetulisse».
Profecía fue ésta que la ancianidad española se vaticinó, anunciando la presente felicidad, pues para la paz más importante del mundo no se ha enviado el caduceo que enrosque la sierpe de los Guzmanes, ni los pacíficos ramos de Olivares, porque no hay más caduceo ni oliva que los lobos que, en el real escudo de los Haros, anuncian prosperidades no fieros, sino leales; no truculentos, sino pacíficos: «Pro pace impetranda miserunt lupi pellem pro caduceo aut olea».
Florezca pues la paz, cedan las armas, serénense las musas y abrigue las letras el escudo de tan hermosas fieras, que si vuestra excelencia es el Apolo que las fomenta, cierto es que por insignia de sus grandezas escogió lobos el mismo Apolo, árbitro de las artes, padre de las musas. «Sane aliquot in signis Apollinis lupos adscultos videas».

A semejante caso debió Gelón siracusano sus fortunas: precedió a su prosperidad este portento.
Cursando estaba la academia con sus condiscípulos, cuando entrándose al general intrépidamente un robustísimo lobo, le quitó los cuadernos de la mano; siguiole sin asombro Gelón y yo sigo con veneración esas que la Cantabria procreó, augustas y valentísimas fieras, que si con violencia me arrebatan hoy este papel, con gusto le consagro a los blasones de vuestra excelencia; llévensele en hora buena, que con cuadernos o tomos de más serios estudios desempeñaré las deudas de haberme honrado estos borrones.
Discúlpeme haber pensado en que si el docto y feliz intérprete, don García Coronel, dedicó a vuestra excelencia los Comentarios sobre Góngora, también se le debían las defensas de aquel gran poeta.

A los príncipes grandes suelen presentarse las aves peregrinas, los pájaros que crió región remota: una pluma del orbe indiano se abate a los pies de vuestra excelencia, no de vuelo tan humilde que por lo menos no ha salvado el Antártico mar y el Gaditano; a tributar llega siquiera esta gota al inmenso océano de sus glorias, océano que jamás encresparon las espumas de la elación, ni alborotarán huracanes de envidia tempestuosa.
Seguro vive vuestra excelencia en la altísima serenidad que ocupa, que si ese asiento le ha de gozar quien le merezca, ¿quién ha de ser sino vuestra excelencia, que ha podido dejar su virtud atrás los límites de la emulación, desahuciando los últimos esfuerzos de la envidia?
Solus hic inuidiae fines virtute reliquit
            
Humanumque modum

Porque, ¿quién podrá despecharse de que ardan lucidamente eternidades los astros? ¿De que Júpiter empuñe por cetro el rayo, de que Febo sea príncipe universal de la sabiduría?
Quis enim livescere possit
            
Quod numquan pereant stellae, quod Juppiter olim
            
Possideat coelum, quod noverit omnia Phoebus?

También tienen los méritos grandes cierto sagrado en su misma sublimidad, ciertos linderos y espacios exentos, adonde jamás arribaron los ímpetus de la envidia más poderosa.
Est aliquod meriti spatium, quod nulla furentis
            
Inuidiae mensura capit.
            

En esta cumbre tienen colocado a vuestra excelencia sus ínclitas prendas, y en esa le deseamos eternizado los que en tan remoto hemisferio vivimos, distantes del corazón de la monarquía, poco alentados del calor preciso con que viven las letras y se animan los ingenios, contentándonos con saludarle siquiera con los afectos.
Guarde Dios a vuestra excelencia como puede y se lo suplico.
Cuzco y febrero 20 de 1662.

Señor.

Capellán de vuestra excelencia,

Doctor Juan de Espinosa Medrano.

**** *book_ *id_preliminar16 *date_1662 *resp_juan_de_espinosa_medrano *date_1661_12

Al lector

En la palestra nos ves, lector mío, pero en palestra de entendimientos: peléase aquí entre estos límites, sin que pase el desidio a la voluntad.
Hombre es de crédito mi antagonista, que hace glorioso el triunfo la valentía del enemigo.

No te pido favorezcas este Apologético, porque no habrá hombre docto a quien don Luis de Góngora no le haya merecido el que mire con afección pía sus causas.
Si eres lego te ahorro el que me aplaudas, porque no quiero, y me excuso el que me lastimes, porque no siento.
Tarde parece que salgo a esta empresa, pero vivimos muy lejos los criollos y, si no traen las alas del interés, perezosamente nos visitan las cosas de España; además que cuando Manuel de Faría pronunció su censura, Góngora era muerto y yo no había nacido.
Si alguien quisiere proseguir la batalla, la pluma me queda sana y volveré sin temor al combate.
Ya ves cuán poco me va en defender a quien aun sus paisanos desamparan, pero dicen que es linaje de generosidad reñir las pendencias de los buenos.

Si al duque, mi señor y mecenas de este papel, no desagradare esta ofrenda humilde, tenme por animado a mayores empresas.
Ocios son éstos que me permiten estudios más severos.
Pero, ¿“qué puede haber bueno en las Indias”? ¿Qué puede haber que contente a los europeos, que de esta suerte dudan?
Sátiros nos juzgan, tritones nos presumen, que, brutos de alma, en vano se alientan a desmentirnos máscaras de humanidad.
Perdono lo que me cabe, no me atrevo al desengaño.
Embargo sí las estimaciones: harto es que hablemos, mucho valdría papagayo que tanto parlase, pero sucédenos lo que al de Augusto César. «Oleum et operam perdidi», Dios te guarde, etc.

**** *book_ *id_preliminar17 *date_1662 *resp_juan_de_espinosa_medrano *date_1661

Catálogo de los escritores que autorizan este Apologético.

San Alchimo, Alciato, Alfonso de Mendoza, Antonio Verderio, don Antonio de Solís, don Antonio Cabreros, Apolonio, Acquario Lodola, Ambrosio de Morales, Alvar Gómez, Apuleyo, Aretino, Aristóteles, Aristófanes, Ascensio, Asclepíades, san Augustín, Alejandre de Alejandro, Barbosa, Bartolomé Leonardo, Beroaldo, Brodeo, Biblia Sacra, Baptista Mantuano, Camoens, Claudiano, Claudio Minoe, Cartario, Camerario, Catsio, Cervantes, Clenardo, san Crisóstomo, Cicerón, Coronel, Cabrera, Crinito, Cornelio Tácito, san Cipriano, Cesario Cisterciense, Donato, Durancio, Del Rio, Erasmo, Escalígero, Faría, don Félix de Arteaga, Festo, Góngora, Glosa, Gilberto Cognato, García de Loayza, Galeotto Marcio, san Gregorio Magno, Georgio Sabino, san Jerónimo, Garcilaso, Gregorio Silvestre, Halicarnaseo, Horacio Flacco, Hadriano Junio, Herrera, Homero, Hugo Cardenal, san Isidoro, Juvenco, Juvenal, Julio Cándido, Juan de Mena, Illescas, Jacobo Pontano, Joan Grial, Lactancio Firmiano, Lelio Tifernate, Lorenzo Gracián, Lucrecio, Lucano, Lope de Vega, Luis Vives, Laurencio Valla, Luis Barahona, Merlín Cocayo, Marcial, Macrobio, Marco Antonio Mureto, Molina el Teólogo, Matías Hauzeur, Natal Comité, Nicephoro, Nebrissense, Nicolás de Albiz, Ovidio Nasón, Hortensio Paravicino, Pherecides, Pacuvio, Pausanias, Pinciano, Propercio, Prudencio, Pedro de Oña, Pedro de Bustamante, Plinio Mayor, Plinio Menor, Plutarco, Pellicer, Pineda, Persio, Petronio Árbitro, Promptuario dele medaglie, Plauto, Pierio Valeriano, Quintiliano, san Ruperto Abad, Servio, Sedulio, Sousa traductor del Bocal, Teócrito, Tibulo, Teodoreto, Tertuliano, santo Tomás de Aquino, Turnebo, Tucca, Tzetzes, Tomás Tamayo, Trajano Bocalini, Virgilio, Varrón, Vatablo, Varo, Valerio Máximo, Villalpando, Zerda.

**** *book_ *id_seccion1 *date_1662

Apologético en favor de don Luis de Góngora, Príncipe de los Poetas Líricos de España

Sección I

1.
Pensión de las luces del ingenio fue siempre excitar envidias que muerdan, ignorancias que ladren.
Iras entrañables delineó Alciato en el natural canino, que al orbe luminoso de la Luna, en la nocturna carrera de sus resplandores, rabioso embiste, enfurecido ladra, mas como ve su figura en el celeste espejo retratada (dice el poeta) parécele que traba rifas con su semejante.
Pero sordo a tan importunas voces prosigue el cándido planeta el volante lucimiento de sus rayos:
Et latrat, sed frustra agitur vox irrita ventis,
et peragit cursus surda Diana suos.
          

Bien puede el ingenio docto brillar elevado en los cuernos de la Luna, que al desatino de la envidia poco le contenta lo ilustre, cuando le asombra lo soberano.
Hay algunos hombres no ignorantes, pero ni doctos, sino eruditos a lo sátiro, medio necios y todo locos, que con arrojo (iba a decir desvergüenza) censuran, muerden y lastiman las venerables letras de los varones más insignes.
Canes llamó a estos Gilberto Cognato, que voceando al argentado carro de la Luna, nos dicen que el condenar los aciertos que no podrán imitar es ladrido que amotina contra la doctitud el desvanecimiento.
No hay que culpar a los totalmente ignorantes, que esta osadía no la cometen, sino los que Gilberto llama sabidillos. «Solet excitari a quibusdam sciolis in viros doctos, quos cum imitari nequeant, iis obloqui non verentur, quo sensu accipio illud Alciati: Allatrant; sed frustra agitur vox irrita ventis, et peragit cursus surda Diana suos».
Que bien dijo un discreto que no temía a los muy doctos ni a los muy ignorantes en la censura, porque la generosidad de aquellos perdonaba y la confusión de aquestos no ofendía.
Los entreverados son los bachilleres, mordaces y presumidos.
Líbreos Dios de quien con su poco de latín leyó cuatro poetas, dos historiadores, un cosmógrafo y medio teólogo, que no le ha de quedar autor que no margene, poeta que no muerda, escritor que no lastime. ¡O desventura de gramáticos! ¡Qué luego se ha de apoderar de ellos la jactancia y la hinchazón!
Tal vez reventaron en errores pestíferos: llórenlo Melanctón, Erasmo, Vatablo, Escalígero, Laurencio Vala, Luis Vives, etc.; y tal vez fue menester que el doctor de las Españas San Isidoro nos dijese: «Meliores esse Grammaticos quam Haereticos», que eran mejores que los herejes los gramáticos.
En verdad, que debía de haber alguna confusión entre ellos, pues fue menester toda esa advertencia, mas como unos y otros son hijos de la vanidad y elación, parécense en la facilidad de condenar, como en la progenie del presumir. «Quia ingerunt hominibus perniciosam mentis elationem».
Sobre esta cláusula su ilustrador García de Loayza dio las señas de este linaje de hombres: «Grammaticos vocat hic Aristarchos illos, qui sibi de omni doctrina judicium vendicabant, Censores doctrinae, et styli, quorum et inanem tumorem repraehendit Augustinus libro de catechizandis rudibus».
Estos son los Aristarcos que con vara censoria se arrogan el tribunal de todas las letras: árbitros de toda doctrina, censores de todo estilo.
Luna fue esplendidísima el insigne y raro poeta cordobés don Luis de Góngora, si es que el ser sol se quedó sólo, a juicio del mundo, para el mismo Apolo, pues heredero de sus luces resplandece en el tenebroso siglo de tanto culto, planeta mayorazgo del sol, que en la plenitud de sus esplendores nunca le advierte corvo sino quien menguante de seso anduviere con la Luna.

2.
No sé qué Furia se apoderó de Manuel de Faría y Sousa para que, de comentador de Camoens, se pasase a ladrador de Góngora: pudiera este fidalgo correr su estadio y proseguir su estudio, sin enturbiar con polvo tan ruin el honrado sudor de su fatiga.
Vileza es del ingenio no acertar con los fines del aplauso sino tropezando en los medios de algún descrédito.
Vituperar las musas de Góngora no es comentar la Lusíada de Camoens.
Morder para pulir beneficio es de lima; morder por solo roer hazaña será de perro.
Cuando al libro le haga bueno la erudición propia, nunca le hace ni aun razonable el deslucimiento ajeno.
De don Luis de Góngora nadie dijo mal, sino o quien le envidia o no le entiende.
Si esto último es culpa, pendencia tienen que reñir con el sol muchos ciegos.
Nunca dijo mayor verdad Manuel de Faría que cuando escribió estos renglones: «Yo me obligo que no está fácil la respuesta para muchos que quieren fácilmente entender y juzgar a los grandes hombres, de que resulta que ni los entienden ni los veneran como les es debido».
Bien dicho, pero cógele de medio a medio: pues si Góngora es varón grande, a pesar suyo, ¿de qué puede nacer no venerarle debidamente, si no le disculpa lo craso de no entenderle?
Pero yo mejor siento del ingenio de Faría: no faltó conocimiento, sobró sí envidia, que herido de esta peste se confiesa el pobre caballero cuando hablando de su poeta dijo: «Verdaderamente me hallo con envidia de que don Luis de Góngora se le haya parecido tanto en esta gracia y aventajádose en la copia».
Gentil confesión para que le creamos cuanto delira: sentencia que dictó la emulación, ¿qué equidad puede prometer?
Muy de garnacha y magistrado llama a juicio a quienes no le temieran crítico, pero le despreciaran aprendiz.
Quién le dio a Faría la vara censoria para que, loco o desvanecido, publique exámenes a su juicio y hecho asesor de Apolo, oráculo de las Musas, árbitro del Parnaso, prorrumpa en esta bobería diciendo: «Hablo habiéndolos examinado a todos para esta sentencia, que yo confío, aprobará el mismo Apolo, porque la di después de haber revuelto todos los textos de las Musas, por no parecerme a los que sin examen se hacen jueces». ¡Qué buenos cascos!
Si don Quijote lograra el Imperio, o Sancho la Ínsula, no se toparan presidente más a propósito.
Todo el comento de Camoens le hallo sembrado de estas vanidades, alabanzas propias, fanfarronerías, roncas, filaucías, desvanecimientos y vanaglorias; ya es consulto del mismo Apolo, ya es águila, que registrando el menor rizo a las guedejas del sol, arroja en sus exámenes los adulterinos pollos del nido, ya es universal maestro, que enseña a entender lo que nadie, sino él, llegó ni pudo pensar, ya enseña, ya corrige, ya castiga: ¡salve tú, o maestro insigne, por ventura hallado, por felicidad venido!
Gloríese el mundo de haber merecido un hombre (como dijo San Jerónimo contra otro habladorazo) un hombre, digo, sin preceptores perfecto, que supo ventajosamente exceder en la elocuencia a Tulio, en la argucia a Aristóteles, en la prudencia a Platón, en la erudición a Aristarco, en los libros a Calcentero, en las escrituras a Dídimo, vencedor ilustre de todos los escritores de su edad. «Inventus est homo sine praeceptore perfectus, qui elocuentia Tullium, argumentis Aristotelem, prudentia Platonem, eruditione Aristarchum, multitudine librorum Calcentherum, Dydimum Scientia Scripturarum, omnesque sui temporis vincat tractatores».
Faría por lo menos así se sueña, según juzga; y así se pinta, según condena.
Atrevióse al fin a dar la más impía, soez y afrentosa sentencia contra el mayor poeta de nuestros siglos, condenándole no menos que a «Mahoma de los ingenios»: pero como no descuide el cielo de la tutela de tan divinos cisnes, como cantó Tibulo,
Nam Divum servat tutela Poetas.

No falta quien repare verificado el adagio «sus Minervam», viendo al marrano adiestrando a Minerva, y perdonadas las orejas que mereció Midas por censura quizás menos necia.
Véanse los procesos, salga a luz esta iniquidad, examínese el dictamen y desengáñese el mundo: verá frívolas, vanas y ridículas las razones que bastaron a convencer un ingenio no sé si más apasionado que desvanecido.
Propondránse primero sus palabras y responderá luego el Apologético.

**** *book_ *id_seccion2_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § I.

«No puedo contenerme que no diga en tan buena ocasión que hallándome a donde se habló de esto en presencia de algunos sujetos, de los que tienen medio pie en los tribunales y medio en el Parnaso y el otro en el aire, asentaron que don Luis de Góngora solamente era poeta, resolución que bien parece de quien no estaba asentado, sino muy aprisa y con los pies como ahí dijimos.
Apretándoles por el lugar o lugares, o misterio, o juicio, o alma poética en que lo fundaban concurrieron (uno de ellos el más nuevo, siendo más viejo con pertinacia) en que aquel hipérbaton y ese otro hipérbaton.
De manera que en la opinión de éstos toda la alteza poética con que don Luis escurece a todos es el hipérbaton o sínquisis, que viene a ser esto de nuestro poeta en este lugar y pocos más, y en don Luis esto que se sigue:

“Rico de cuantos la agua engendra bienes.

Dulce ya concediéndole risueña Pasos no al sueño; treguas sí al reposo

A la del viento cuando no sea cama De fresca sombra, de menuda grama.

Marino, si agradable no instrumento.

A las, que esta montaña engendra harpías.

Viendo el fiero Pastor voces él tantas, Y tantas despidió la honda piedras.

Si mucho poco mapa las despliega

A las que tanto Mar dividió playas.

Tantas del primer atrevimiento señas.

El fresco de los Céfiros ruido.
El verde de los árboles celaje.

Mientras el viejo tanta acusa tea Al de las bodas Dios no alguna sea De nocturno Faetón carroza

Tanta ofrecen los álamos zagala.”»

**** *book_ *id_seccion2 *date_1662

Apologético. Sección II

3.
No me persuado a que hubiese sucedido esta conferencia con los juristas que este sicofanta refiere; introdúcela él por ocasionar su juicio, porque aunque él dice que tenían medio pie en el Parnaso, pudo entender que solo quien tiene todos cuatro allá (si a su contacto manaron las aguas cabalinas) pudo haber dado sentencia tan caballina, y porque medio pie en el Parnaso basta para saber lo que son hiperbatones y que la alteza poética no puede consistir en sólo el uso de este tropo, que eso fuera necedad.
Dirían que en usarlos tenía don Luis peculiar felicidad que no alcanzaron cuantos poetas ha producido España y, que dejado aparte el gloriosísimo caudal de conceptos, historias, alusiones, vivezas, metáforas y demás ornamentos poéticos, excedía a todos en la grandeza y audacia de hacer caber las hipérbases latinas en nuestro idioma con tanta gracia que ni antes remedó a otro, ni después habrá quien le imite alguno.
Y esto es pura verdad y juicio irrefragable, como después probaremos tratando de los hiperbatones difusamente.

4.
Dice que les apretó a que le dijesen los misterios, juicio y alma poética de Góngora y ellos le dieron con los hiperbatones.
No creo tal, pero, ¿quién le dijo a Manuel Faría que los poetas y escritores del siglo habían de tener misterios?
O, ¿cuándo los halló en su Camoens?
Debe de querer que una octava rima tenga los sentidos de la Escritura, o que en la corteza de la letra esconda, como cláusula canónica, otros arcanos recónditos, sacramentos abstrusos, misterios inefables.
Sabido es que en eso se distingue la escritura humana y poesía secular de la revelada y teológica que, ésta, embozando misterios descoge humildes las cláusulas y llano el estilo, y, aquella, toda adorno de dicciones, toda pompa de palabras, toda aliño de elocuencias, yace vana, hueca, vacía y sin corazón de misterio alguno.
Pues decía el Apóstol viendo la opulencia de sacramentos que en tiestos de vocablos sin adorno ocultaban las Escrituras sagradas: tenemos el tesoro en frágiles vasos de barro; cuando al contrario toda la majestad de las letras seculares consiste en tener los tiestos en el alma y el oropel de fuera. «Exterius verborum eloquentia nitent —dijo Isidoro—interius vacua virtutis sapientia manent; eloquentia autem sacra exterius incompta verbis apparet; intrinsecus autem mysteriorum sapientia fulget, unde et apostolus: Habemus, inquit, thesaurum istum in vasis fictilibus».

5.
Pues si toda la alma poética consiste en poco más que nada, que será una alusión a historia, costumbre, o fábula, o en un equívoco, en una sal, en un concepto de donaire o gracia, en un viso a la física o política, en una conformidad de dicciones con el asunto.
Como cuando hacen milagros de que Virgilio expresó en la celeridad de los pies dáctilos la velocidad con que habían de hacer la fuga los troyanos para escapar de la ferocidad de Polifemo en el 3º de su Eneida.
Sed fugite o miseri, fugite, atque ab littore funem
            
Rumpite

O cuando encarecen lo tranquilo y sosegado de los espondeos con que denotó el poeta la mesura y quietud con que respondió el rey Latino.
Olli sedato respondit corde Latinus.

Admiraciones hacía Quintiliano cuando le vio acabar un verso diciendo: «Exiguus mus».
Porque con lo menudo de aquel monosílabo expresó la tenuidad y pequeñez del ratoncillo, maestría que imitó después Horacio en su «ridiculus mus».
Pues si estas y otras vivezas que Escalígero, Cerda y otros idólatras de Virgilio subliman a las estrellas son los asombros de la poesía, ¿qué misterios buscaba Faría en los versos de Góngora?
O, ¿cuándo han hablado misterios los poetas, sino los profetas?
Mas Faría estaba hecho a comentar a su Camoens profeta grande, como él lo dice, achacándole notables vaticinios y entre ellos la expedición para el África, adivinada al rey don Sebastián aún en la cuna: dícelo Faría canto 9, fol. 36 y 37.
No sé qué desdicha se tiene el don profético que no hay poeta, por desventurado y ridículo que sea, a quien no tengan por un Oseas.
Hasta de Merlín Cocayo, príncipe de los macarrónicos, dice Aquario Lodola que vaticinó grandes cosas y entre ellas el pontificado de León Décimo y Julio Tercero. «Super omnes, quae in ipso fuerant virtutes, Propheticum habuit spiritum, nam de Pontificatu Iulii, et Leonis praedixit, deque Gonzagarum foelicitate, diversorumque nobilium suae civitatis».
Mas nuestro Góngora, aunque era vates por lo poético; no lo era en lo adivino, con que se excusará el haber de exhibir misterios para calificarse de poeta.

6.
Alma poética dice Faría también que les pidió en Góngora: así suelen llamar la alegoría, que tramando la invención épica sirve de fundamento al poema heroico; mas habiendo empleádose el espíritu de don Luis en lo erótico y lírico, ¿qué mayor necedad que pedir esta alma en sus obras?
Mas si alma llamó las centellas del ardor intelectivo con que lucidamente animó tan divino canto, mil almas tiene cada verso suyo, cada concepto mil vivezas.
Bien lo significó aquel gran jurisconsulto, diciendo: «Nadie consiguió esto como don Luis de Góngora, honra de su patria y lustre de su nación: pues cada verso es una sentencia y cada palabra una historia, etc.».
Además, que cuando tuviera aquella alma poética (que como digo no es menester sino en poema heroico) no todos la podrían demostrar, porque no todos merecen raptos, éxtasis y arrobos en que sus poetas les aparezcan, glorificados, a revelarles sus almas, como a Faría sucedió. ¡Qué necedad tan ridícula!
Él cuenta esta visión o delirio de su vanidad en el canto 10, fol. 421, diciendo así: «Estoy por dar crédito a algunos sueños que tuve, en que me pareció mi poeta muy rojo y resplandeciente (señal de gloria), diciéndome le había alcanzado el alma que dejó por este poema y animándome a que prosiguiese.
Bien pensé tener esto en secreto siempre, pero la ocasión me obligó a romperle, como ya hizo con San Pablo, que teniendo oculto muchos años su arrebatamiento al cielo, al fin lo vino a manifestar obligado antes de la ocasión que del deseo, o la jactancia». ¿Qué hombre cuerdo habrá que, depuesta la severidad, no se descomponga de risa oyendo desatinos tales?
Pudiera este fidalgo soñador excusar el compararse con San Pablo en el callar los raptos.
Velara más y soñara menos, que a otro loco, que se llamaba Vigilancio, llamó con donaire San Jerónimo Dormitancio. «Ut post multa saecula Dormitantius somniaret», porque desmintiendo lo desvelado del nombre, había roncado los disparates de la pluma.
Basta que sueños de Faría pasan por éxtasis hombreadas con el rapto del Apóstol.
Pero soñar es fácil, y cuando fuera ilustración extática y no desvarío, ya digo que no todos los comentadores alcanzan estos arrobos para dar con el alma de sus poetas, ni todos los poetas se amañan a aparecerse coronados de gloriosas luces a sus comentadores.

No sé si fue malicia o desaliño el ensartar los versos de don Luis confusos y sin distinción, pues quien ignorare que son entresacados de distintas partes para ejemplificar los hiperbatones, juzgará que no tienen más conexión que la que allí se les da, pues leídos en aquel amontonamiento parecen disparates, por estar destituidos del sentido y trabazón que en sus lugares gozaban, agravio que pudiera deslucir aun los versos del gran poeta, si quisiéramos hacer otra retahíla semejante.
Habíanse de escribir apartados y con distinción, numerados como hacemos aquí:

1. §. «Rico de cuantos la agua engendra bienes»

2. §. «Marino, si agradable no instrumento.»

3. §. «Viendo el fiero Pastor voces él tantas, Y tantas despidió la honda piedras.»

4. §. «El fresco de los Céfiros ruido.
El verde de los árboles celaje», etc.

Descuido sería el dejarlo de advertir, mas esme preciso mirarle a las manos a la envidia.

**** *book_ *id_seccion3_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § II.«¿Mas adónde se nos quedaba esto? “Cuanto las
              cumbres ásperas cabrío”. Aquí para decir que esta poesía hace mucha cabriola no le
            faltó más que prestarle la música su sexta voz: bien es verdad que, como el poeta escribió con tanto juicio, puede bien decir quien le comentare que su intento fue con
            el salto de la oración exprimir el del cabrío, que vale cabras que son grandes
            saltadoras de cumbres ásperas: y por eso salta aquí el cabrío esas, desde el “cuanto”
            adonde debiera hallarse, hasta
            esa otra parte adonde se halla, que es salto muy de cabra: y así se descubre que es
              misterio lo que parece
            disparate. Pruébase esto, con que en otro lugar dan las mismas cabras otro salto, que no
            es menos lindo, antes más a lo de cabriola, por testimonio de la sutileza del sentido
            con que comentamos eso otro, veislo aquí: 
“Llegó pues el mancebo, y saludado
              
(Sin ambición, sin pompa de palabras)
              
De los conducidores fue de cabras.”
             Que en buen romance dice (y no lo entenderá Platón de otra manera) que llegó el
            mancebo y fue saludado de cabras, o bien que fue uno de los conducidores de cabras
            porque, como era cortés y entendía de cabras, ayudó los cabreros en la
            conducción de ellas. Venga otro saltico de cabras: 
“Cabras aquí le interrumpieron cuantas
              
Vagas el pie, sacrílegas el cuerno:”
             Otro salto ha de venir por la que vende buen vino, aunque salgamos de la esfera
            de nuestro intento. 
“El que de cabras fue dos veces ciento
              
Esposo, etc.
              
Breve de barba; duro no de cuerno,”
             De modo que las buenas de las cabras hacen aquí su oficio de traviesas a las
            mil maravillas y es tan ingenioso esto que importa seamos cabreros para entender este
            secreto del saltar de las cabras y poderlo comentar con erudición  
            benemérita del texto. Pero, ¿a dónde iremos a buscar comento de saltos para tantas
            cláusulas que los tienen, sin tener cabras con que sanearlos? Mas si todo esto
            está usado por afectar el estilo grande, pregunto: ¿qué linaje de grandeza es decir en
            otras tantas ocasiones cosas semejantes a esta: “Dando el huésped
              licencia para ello”? Que para no bajar de esa grandeza debiera
            decir: “licencia el para huésped dando ello”. O así, “Para licencia dando el
            huésped ello”. Con que de este verso, como de casi todo lo restante, se sacaría después
            de desatado un gran fruto de sentencia, concepto y juicio. Falta sólo que los entendimientos
            sean cabras para saltar esas cumbres ásperas de cláusulas o que para saltear lo que hay
            en esta Sierra Morena, o lucos de locuciones, sean Cacos, o que para romper estos
            Alpestres peñascos sean Aníbales. Y bien me estuviera eso si después de saltar la cabra
            aquí hallase rama con jugo y si después de saltear el ladrón hallase hacienda o si
            después de romper peñas Aníbal hallase gloria. Pero no halla alguno ni gloria, ni
            hacienda, ni sustancia, como se halla todo después de saltar, saltear, o desatar lugares de mi
              poeta y, aun, este hipérbaton tan medido con las fuerzas humanas que no es
            menester ser cabra, Caco, ni Aníbal para ello, sino que con una moderada atención se
            descubre un pensamiento razonable.»
          

**** *book_ *id_seccion3 *date_1662

Apologético. Sección III

7.
Bravamente se encabra aquí nuestro Faría, búrlase con toda truhanería de este verso hermosísimo: «Cuanto las cumbres ásperas cabrío».
Dice que hace el verso su cabriola pues podía decir el comentador que exprimió el salto del cabrío con el de la oración.
Querer deslucir con el mismo crédito es como engañar con la misma verdad.
Muy bien dijera el comentador y con harta más viveza que otros, cuando quisiera explicarnos así la del verso. ¿Qué más halló Gerónimo Columna en el del divino poeta, cuando dijo: «Navigiis pinos, domibus cedrosque, cupressosque»; donde notó que había hecho Virgilio un hipermetro, solo porque con lo prolongado del verso y lo prolijo del cupressosque, denotó la longitud, eminencia y largura de los cipreses?
Con donaire aludió aquí un poeta castellano encareciendo de luengo y disforme el pie de una dama:
Pie tan largo y liberal,
            
que es más que pródigo, pues,
            
Isabel no es manirrota;
            
pero es pie rota Isabel.
            
Pie, o verso entero, que tiene
            
cesuras de jüanetes:
            
si fue largo el asonante,
            
bien tiene a quién parecer.

¿Qué más ocasión halló Georgio Sabino en aquel verso de la Eneida, «Turbati fugiunt Rutuli, fugit acer Athenas», para vendernos expresada la turbación de los Rútulos en lo indeciso, tardío y moroso del primer espondeo, y luego la fuga del ejército en lo presto y acelerado de los cuatro dáctilos que, en la cadencia misma, van delineando el tropel de la fugitiva gente?

8.
El Camoens cuando dijo: «As bombardas horrissonas bramavan», ¿no ocasionó a Faría que dijese que al leer el verso se estaba oyendo la artillería?
Los comentadores todos están llenos de semejantes observaciones y quizá de algunas con menos fundamento afectadas, pues, en este verso, «Cuanto las cumbres ásperas cabrío», pudiera alguien decir que se expresaba la travesura de ese ganado (como Faría quiere) no solo en la transposición, que aparta el “cuanto” del “cabrío”, porque de esta usa el poeta aun cuando no habla de sujeto que salte; sino que aquella transposición acompañada del “ásperas” con su acento dactílico y despeñado insinuaba el arrojo de las cabras, como el “bramavan” y el “horrissonas”, dice él que representan el estruendo de las bombardas.
Allá en el gran poeta despidió sus cabrillas Melibeo, diciendo:
Ite meae quondam felix pecus, ite capellae.
          

“Andad mis otro tiempo feliz ganado, andad cabritas”.
Donde se ve que el “meae” está distante y apartado del “capellae”, ni está más lejos el “cuanto” del “cabrío” en el verso de Góngora que el “mías” del “cabritas” en el de Virgilio, habiendo de decir “andad mis cabras”; he aquí muy lindo lance para otra frialdad de Faría, pues dirá que se parten despedidas las cabras y, como su inquietud las aguija a brincos y saltos, denotó el Marón sus cabriolas con aquel salto de dicciones, que aquí viniera lindamente a ser todos los ingenios pajareros como el suyo.
Pasa adelante con que dan otro salto las cabras en aquellos versos.
Llegó pues el mancebo, y saludado
            
(Sin ambición, sin pompa de palabras)
            
De los conducidores fue de cabras.
          

9.
No habrá niño de la escuela que no entienda aquí que el mancebo fue saludado de los conducidores de cabras y no tiene vergüenza un barbado de decir que no entiende sino que saludaron las cabras al mancebo y que ni Platón lo entenderá de otra suerte. ¡Pobre Platón, que ya ha dado en apadrinar bufonerías!
Días ha que le dolió a Tertuliano el que a Platón arrastrasen para autorizarse los herejes. «Doleo bona fide Platonem omnium haereticorum condimentarium factum». ¿Qué dijera hoy quien sintió ver a Platón padrino de locuras de herejes, viéndole sazonador de herejías de locos? ¡Cosa de risa es querernos persuadir manchas en el Sol y desaciertos en Góngora con cuatro necedades de cabras, brincos y saltos!
El último que trae dice que es «por la que vende buen vino» y cierto que Faría le vende tan malo que por él no se meneara la cabra.
Véndenos el generoso néctar de los versos del heroico portugués y poeta insigne Camoens, pero dale aguado o adulterado con la zupia de tanto disparate como contra Góngora fabrica.
Si su comento era bueno, no le hacía mejor el juicio que hace contra él.
Y, ciertamente, que si los fundamentos que trae para reprobar aquella poesía no son más que saltos de cabras e hiperbatones, que son harto ruines y más para callados que para exhibidos a la luz del mundo, donde se reirán de él cuantos vieren que con dos ignorancias frígidas se despeja un pobrete a desmentir y eclipsar el universal aplauso de todo el orbe.
Sucederale al contrario de lo que piensa, pues los aficionados de don Luis lo quedarán más viendo que, fatigado su metro en los crisoles de la envidia, no le hallaron otros lunares que registrarle.
Confiadísimo vive el buen Faría en el vicio que ha descubierto de lo que él llama hiperbatones y este es el Aquiles y el argumento fatal con que piensa destruir al divino cordobés, y en que toda su opinión estriba para desestimarle.
Mas en la sección siguiente le daremos a entender que los hiperbatones no son tan buena gente que se pueda fiar mucho de ellos.

10.
Hállase confuso sin saber dónde buscar comento de saltos para tantas cláusulas como los tienen sin haber cabras con que sanearlos y que falta sólo que los entendimientos sean cabras para trepar estas cumbres tan ásperas.
Trabajoso va el argumento, que ya no tiene a qué apelar sino a chanzas, como un carámbano.
Digo pues que nuestro poeta no ha menester hablar de cabras para hacer sus galantes y airosas transposiciones, por sobrarle caudal y artificio para imitar la colocación latina, como después ponderaremos.
Y si sólo faltara que los entendimientos fueran cabras para entenderle, ya el de Faría estuviera muy adelante, porque eso no le falta.

11.
Nota de inerte aquel verso: «dando el huésped licencia para ello»; y aconseja debiera decir “licencia el para huésped dando ello”, o así: “para licencia dando el huésped ello”.
Esta objeción es vulgar y aun rancia sobre el verso del gran poeta: «Irim de caelo misit Saturnia Iuno».
Donde no negará Faría que aun siendo más propia la colocación al lenguaje y verso latino que al castellano, va suelta, llana y humilde la oración; pues como el poeta otra vez dijo:
Aeream coelo nam Iupiter Irim
            
Demisit

pudiera decir muy bien: “Iuno de coelis Irim Saturnia misit” y no quiso sino afectar la llaneza de aquel estilo.
Y no siendo descuido éste en aquel idioma, quiere nuestro Mastige que sea crimen en el nuestro, donde sin esa afectación es nativa la frasi y corriente la locución, sin que por eso se baje de la grandeza del decir, como ni el verso virgiliano se apeó de aquella celsitud por haber dicho «Irim de coelo misit Saturnia Iuno».
Tiene gracia particular este hombre para sazonar jerigonzas y aunque por burla y desprecio trastorna aquel verso: «dando el huésped licencia para ello», diciendo “licencia el para huésped dando ello” o de otra manera “para licencia dando el huésped ello”, no se le puede negar la habilidad que Dios le dio para trasegar disparates, pues en un verso que por infelicidad llegó a la ventosa oficina de su ingenio, con miserable destrozo ejecutó tan insolentes anatomías.
Llama lucos, Sierra Morena y alpestres peñascos estas locuciones y que es menester sean cabras, Cacos, o Aníbales, para saltar, saltear y romper por ellas; y lo que peor es, que después de todo ni la cabra hallará jugo ni el ladrón hacienda ni Aníbal gloria.

«Orador Faría entonces

Las armas jugó de Tulio».

12.
No hay piedra que no mueva para disuadirnos del engaño en que vivimos y, declamando a lo retórico, demuestra la utilidad que después de asperezas tan arduas se malogra. ¡O cielos inmortales, con qué claridad se desembaraza la vista si le quitan los antojos azules! ¡Qué distintamente aparecen las cosas a quien mira sin pasión, a quien juzga sin envidia!
Oíd al docto Coronel: «Quien leyere a don Luis sin pasión —dice— hallará inestimables tesoros en la propiedad de las voces y en la grandeza de sus sentencias.
Quisiera yo, que hiciese juicio de sus obras quien fuese grande en la Poesía, o por mejor decir a quien hubiese el cielo comunicado liberalmente el furor, que se consigue por naturaleza y no con el arte; pero que culpe a don Luis el profano de esta profesión es cosa intolerable y digna de castigo.
Por ventura algunos quieren hacerse memorables por la detracción como otros por estudios», hasta aquí este autor y dispeream si no lo dijo por Faría.
Yo no sé qué jugo, qué hacienda, o qué gloria son los que desea para la cabra, el Caco y el Aníbal.
Paréceme que los versos de Góngora están bullendo erudiciones, conceptos y sentencias de que se pudieran hacer suficientísimos jugos, haciendas y glorias para esta cabra, este Caco y este Aníbal.
Y si no veamos el hipérbaton de Camoens, que tanto aquel sublima en este lugar.
Que em terreno
            
Nam cabe o altivo peito tam pequeno.

13. ¡Válgame Dios! ¿El decir que un pecho altivo no cabe en poca tierra es la hacienda, el jugo y la gloria que jamás alcanzó Góngora? ¿Es esto lo inimitable? ¿lo divino? ¿Cuántos pensamientos iguales a este (por no decir otra cosa) ocultarán los lucos y Sierra Morena de Góngora?
Y el que generosos ánimos no quepan en cortos límites, «Em terreno nam cabe / o altivo peito tam pequeño», también lo supo decir Góngora, cuando del Conde de Salinas cantó.
Del León, que en la Silva apenas cabe,
            
O ya por fiero, o ya por generoso.

Y es tan infelice esta musa que diciendo juntos casi un mismo concepto, aquel tiene jugo, hacienda y gloria para la cabra, el Caco y el Aníbal, y este otro todo es malezas, lucos y bosques, sin gloria para Aníbal aunque rompa, sin jugo para la cabra aunque salte y sin hacienda para el Caco aunque saltee.
Váyase norabuena Faría, recoja esas cabras y déjese de corregir tan ínclita Musa que le podrá decir: «Monitor capras age».
Enseñador impertinente lleva tus cabras: adagio que usó la Antigüedad (como dice Hadriano Junio) contra quien neciamente se pone a instruir a quien sabe más en negocio que entiende menos. «Quadrabit in consultorem ineptum, qui alteri dictare consilium parat, ipse super stiuamnon sapiens».
Tratando Asclepíades de que el solio del ánima no era el corazón ni el celebro, trujo por ejemplar unas cabras que sin corazón balaron y ciertas moscas que descabezadas volaron, y enfadado Tertuliano dijo: «Retussus Asclepiades capras suas quaerat sine corde balantes, et muscas suas abigat sine capite volitantes».
Váyase a recoger sus cabras y a aventar sus moscas, que sin corazón ni cabeza balan y vuelan.
Mirad, ¿qué dijera de las que Faría hace saltar sin pies ni cabeza?

**** *book_ *id_seccion4_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § III.«Volvamos a ensartar trozos de esta decantada Poesía:
“Y los que por las calles espaciosas
              
fabrican arcos rosas.
            
            
Cuantas del uno ya, y del otro cuello
              
cadenas de concordia engaza rosas.
            
            
En los que damascó manteles Flandes.
            
            
Los novios entra en dura no estacada.
            
            
Dédalo si del leño no, de lino.
            
            
O la que torció llave el fontanero.
            
            
O cuanta al peregrino el amebeo
              
alterno canto dulce fue lisonja.
            
            
Del bello de la estigia deidad robo.
            
            
La tantos siglos ya muda sirena.
            
            
Esta le cuente felicidad (en una
              
sea dorada) piedra.
            
            
El inmenso hará el celestial orbe.
            
            
En sus conchas el Sabo la hermosa
              
guardó al tercer Filipo Margarita.
            
            
Dulce un día después la hizo esposa.
            
            
Ninguna de las dos reales persona
            
            
piadoso luego rey cuantas destina
              
penas rigor legal; tantas perdona.
            
            
Veneciana estos días arrogancia.
              
De vana procedida preeminencia.
              
Al sacro opuesta celestial clavero
            
            
el fulminante aun en la vaina acero”
             Pero, ¿a dónde voy? Porque esto está a pares en cada verso, y a docenas en cada
            cláusula, y a tantos
            cientos en tan pocas obras que solo en el Polifemo,
              Soledades y Panegírico (poesías singulares en la opinión
            de los sectarios de locuciones vanísimas) hay más de seiscientos hipérbatos o sínquisis
            de tal calidad que por la mayor parte mueven a risa (a la cordura y al reposo digo)
            cuando hubieran de producir respeto si se usaran con templanza así en el modo como en la
            cantidad, porque en todas las obras de los latinos (a donde es natural ese término) no
            se hallan tantos como en solos tan pocos versos de don Luis, con que hace parecer que sólo de aquello anduvo
            cuidando. En los grandes Dante, Petrarca, Sannazaro,
              Ariosto, Tasso,
              Garcilaso y Camoens no se hallará que alguno exceda en usar esto de hasta doce veces
            en el que más por tan largos escritos y, de esas no se hallará alguna con la deformidad
            que tantas acá. De este modo se descubren dos yerros en esto: uno, querer usar en
            nuestro idioma lo que es sólo del latín; otro, que lo use un hombre en pocos versos más
            que todos los latinos en todos los suyos, y eso con mayor deformidad que ellos y casi
            sin variedad, porque los más se reducen a dos o tres modos repetidos perpetuamente. Dejo
              aparte que después de descifrado esto no contiene sentencia o concepto
              alguno: así en casi todo, de suerte que se cumple
            enteramente en esta lira lo que dice Cicerón de los
            poetas que cantan a ella, “Quos cum canto spoliaveris,
              nuda pene remanet oratio”. Yo no digo que falten atrevimientos y galas en ingenios tan
            grandes como el de don Luis; digo
            solo que se halle más que eso y eso menos, y que resplandezca el juicio. Trato de lo que
            escribió de este género.»
          

**** *book_ *id_seccion4 *date_1662 

Apologético. Sección IV

14.
Demostración matemática se le ha de hacer a Faría convenciendo su error con evidencias bien fáciles.
Toda la munición de combatir consiste en la nimiedad de los hiperbatones que en Góngora dice que redunda y, si en los grandes poetas, así latinos como toscanos y españoles, el tropo, que cuando más no pasa de doce veces, repite don Luis más de seiscientas en tan pocos versos, no carece de deformidad tal exorbitancia.
Discurso es este, que con su primera aparencia pudiera persuadir los idiotas a esta barbaridad.
Mas va de desengaño.

15. «Hiperbaton», según los Retóricos se difine: «est transcensio cum verbum aut sententia ordine commutatur».
Es un traspasamiento en que o la palabra o la sentencia trueca su orden.
Dije traspasamiento por estar al castellano del divino Herrera.
Difínese aquí un género o especie subalterna, que en su latitud incluye cinco especies de hipérbatos, como enseña San Isidoro Hispalense, y divídese en ellos: «Huius species sunt Anastrophe, Histeron proteron, Parenthesis, Tmesis, Sinchesis».

La primera especie es anástrofe, que es trueco en el orden de prioridad o posterioridad que debían guardar dos dicciones, como «littora circum», habiendo de decir “circum littora”, y Garcilaso: «En contra puestas del airado pecho», pudiendo decir: “Puestas en contra del airado pecho”.

La segunda es hysteron proteron, que es conmutación del mismo orden entre las sentencias.
Vulgar ejemplo el de «Postquam altos tetigit fluctus, et ad aequora venit».
Después que tocó las altas ondas y vino al mar.
Siendo así que primero se viene al mar, que se toquen sus ondas.
No sé en quién leí excluido el hysteron proteron del género de los hyperbatones.
Pero solo me acuerdo que no era tan docto como Servio, que sobre ese verso dice: «Hyperbaton in sensu, ut progressi subeunt luco, fluviosque relinquunt».
Demás de la autoridad de San Isidoro, que bastaba.

La tercera es paréntesis, que es interposición de una sentencia en otra, la cual quitada queda ileso el sentido de la primera.
Abundan ejemplos.

La cuarta es tmesis, que es una sección o cortamiento de una dicción por interposición de otras.
Como en Virgilio, «circum dea fudit amictu», en vez de “circumfudit”; y la del otro versillo: «Deficiente pecu defficit omne nia», por “deficiente pecunia”.

La quinta es sínquisis, en que de todas partes se confunden las voces, de suerte que totalmente quede barajada la sentencia, como la del gran Poeta:
Juvenes fortissima frustra
            
Pectora si vobis audentem extrema cupido est
            
Certa sequi, quae sit rebus fortuna videtis.
            
Excessere omnes adytis, arisque relictis
            
Dii, quibus imperium hoc steterat, succurritis urbi
            
Incensae; moriamur; et in media arma ruamus.

Cuyo orden debiera ser este: “juvenes fortissima pectora, frustra succurritis urbi incensae, quia excessere dii quibus hoc imperium steterat.
Unde si vobis cupido certa est me sequi audentem extrema: ruamus in media arma et moriamur”.
Éstas son todas las especies del hipérbaton y en la locución poética la que por antonomasia se nombra hipérbaton es la tmesis, por ser la más rigorosa sección de todas.
Usáronla los grandes poetas pocas veces por gracia y los principiantes por puerilidad, y cuando niño me acuerdo de haber precipitado con furor este verso: «Me subito fundit velocia carmina dranus».

16.
Mas esto es juego y en los varones grandes fuera desautoridad.
Súfreseles empero pocas veces sólo en la poesía latina y griega, y tengo observado lo que nadie reparó en Virgilio, gigante mayor de la Poesía: que las pocas veces que usa de esta especie de hipérbatos que llamamos tmesis, nunca divide la dicción simple, como “dominus”, sino la que consta y se compone de dos términos, como “Ciceromastix”, que los sumulistas pudieran reducir a los términos que llaman complejos.
Y así en su Geórgica, hablando de la región aquilonar dijo: «Septem subjecta trioni», por “subjecta septemtrioni”: porque “septemtrio” consta de “septem”, que es siete, y de “triones”, que son los bueyes de la constelación septentrional que llamamos Carro, compuesto de siete estrellas que por tirarle se llamaron “triones” a terendo, que es trilladores, o “teriones”, según enseña Varrón.

«Hac trojana tenus».
También fue sección de “hactenus”, dicción compuesta de “hac” y de “tenus”, porciones diversas.

«Nebulae circum Dea fudit amictu»: aquí dividió a “circumfudit” en sus dos mitades “circum” y “fudit”, que cada una se es todo por sí.

«Qui tecumque manent isto certamine casus». ¿Quién no ve que cortó con el “te” a “quicumque”, dicción compuesta de dos diversas voces?
Y finalmente su venerador Ovidio siguió estos pasos en el tercero de Ponto, cuando dijo: «Quale tamen cumque est, ut tueare rogo», partiendo siempre lo que por sí se estaba desuniendo.
Parecióle al gran poeta mucha violencia el romper dicciones y destrozar vocablos, y que con menos estruendo y más suavidad los percibiría el oído desatándose lo añudado que rompiéndose lo sólido, puesto que sus hibérbatos no quiebran, sino desenlazan; no cortan, sino reparten.
Con toda esta blandura hubo de introducirlos porque de otra manera serían insolencias incomportables, como de Pacuvio, cuando por decir: “Arte hac vescimur”, dijo en Chryse, «Art ves e hac cimur».
Y aunque Faría por sólo improbar a Góngora dice que este hipérbaton puede tolerarse por una vez, es lo más cierto que sufrirá una albarda quien tal jerigonza tragare: pues de esta y otras vejeces de Pacuvio que por caducas pasan a delirios, dijo Marcial (riéndose de los que las leían) que aunque todo se hacía con la boca, no eran palabras sino vómitos.
Attonitusque legis terrai frugiferai
            
Attius, et quicquid Pacuviusque, vomunt.
          

17.
Digo esto, porque en admitir este género de hipérbases los ingenios y juicios grandes escrupulizan aún mucho más que Faría, a quien todavía no le supo mal esa de Pacuvio, y porque realmente aun en verso griego o latino fuera viciosa su frecuencia, puesto que en castellano aun sería el primer atrevimiento cosa de risa, como dijo el Pinciano: «El hipérbaton es dicho cuando se trató del vocablo peregrino cuanto al cuerpo porque en el cuerpo parece su modo diferente, como se ve en el ejemplo dicho: “elegante habláis mente”: el cual modo de decir lícito fue a los griegos mucho y aun a los latinos, como se ve en Virgilio, en sus Geórgicas, hablando del Septentrión; a los italianos ni españoles no es lícito y sería figura muy ridícula, cuanto más a los históricos y oradores».
Ya se ve, que aquí se trata del hipérbaton, que es tmesis, como parece del ejemplo, «elegante habláis mente».
Cuya introducción dice fuera ridícula en la poesía castellana, ya que en la griega o latina con moderación traída se ve que es adorno.

18.
De estos principios pues, mal entendidos y peor aplicados, infiere Faría su pésimo discurso.
Cierto es que la multitud de hiperbatones aun en el lenguaje latino es viciosa y, esto, hasta el mismo Faría lo entiende de las que son tmeses o secciones.
Y si éstas cuando más en los grandes poetas no pasan de doce veces porque fuera vicio, en Góngora no se verá ni una porque todo es bellezas.

19.
He aquí el argumento de Faría: los autores latinos pocas y raras veces usan del hipérbato que llaman tmesis, luego yerra Góngora en frecuentar muchas la colocación de sus versos.
Mala consecuencia y el antecedente fundado en ignorancia, pues las transposiciones de Góngora no son tmesis y los ejemplos que él trae lo son, como la de Pacuvio y el «conquegregantur» que dijo Lucrecio, por decir “congreganturque”.
Mirad pues cuán ciego está Faría, que compara estos hipérbatos con aquellos versos de Góngora:
De oyentes, copia el sitio le ofrecía ,
            
silvestres y volátiles, inmensa.

20. ¿Por ventura es esto lo mismo, que decir «conquegregantur»?
Cierto es que imitar esto de Lucrecio y frecuentarlo sería necedad, por ser tmesis insufrible; pero ¿qué conveniencia tiene esto con los versos de arriba, para inferir un vicio de otro? ¿Qué uniformidad halló en dos especies diversas, como rábanos y turbante, para que del reprobado uso de la una, se colija la proscripción de la otra?
Yo le concederé a Faría, que Góngora es el peor poeta del mundo, si es verdad que en solos pocos versos afectó más de seiscientas veces lo que Virgilio y otros poetas insignes en todos sus libros no usaron doce.
Pero va de lo que dice este hombre a la verdad «quantum distat ortus ab occidente».
Véase cuán al revés lo piensa la envidia todo, pues en lo que Virgilio y todos los poetas latinos, por excusar deformidad, se abreviaron a doce veces, Góngora no se verá que lo usase ni media, como experimentará quien le revuelva: y lo que Góngora más de seiscientas veces usa, no sólo lo escasean doce veces Virgilio y los latinos, pero a millares, cuentos y infinidades lo usurpan en cada libro.
No piense Faría que le habemos de dar con la docenita de lugares a que él responde muy fanfarrón, diciendo: «Algunos defensores de esta nueva secta piensan que lo dejan concluido todo con traer uno o dos, y sean doce lugares de Virgilio semejantes a los que condenamos, sin acordarse que él trae esos doce en todo un libro y que los modernos lo usan en cada un verso».
Veo que Faría no se acuerda qué sean hiperbatones, pues los que él dice que son doce en Virgilio, no sólo no los usa Góngora en cada verso, pero ni los toma en la boca por todo el libro, como ya dije.

21.
Lo que frecuenta don Luis con felicidad notable no es hipérbato ni sínquisis, sino una mera disposición de voces elegante que los construyentes y sintaxistas llaman colocación, estructura genuina del lenguaje latino y tan natural al artificio de metrificar que jamás le conoció el verso por hipérbaton ni por otro tropo poético, sino por lenguaje común y corriente, como «Gracili modulatus avena» y aquello de «summas perlabitur undas» y también «arentia temperat arva».
Colocación ordinaria como la de aquellos bellísimos versos:
El manso de los Céfiros ruido;
            
El denso de los árboles celaje.

22.
Y veráse no ser especie de hipérbaton discurriendo por ellas, puesto que no es anástrofe, ni histeron, ni parentesis, ni tmesis, porque en su vida no la hizo Góngora. sínquisis mucho menos, porque ésta es total y prolija confusión de unas sentencias con otras y una que hizo Virgilio se ocupó seis hexámetros, que en castellano gastaran veinticuatro y ya se ve que en los versos que Faría trae por sínquisis no caben sentencias ni cláusulas barajadas como en aquel: «Fulminante aun en la vaina acero».
Ni en este: «Veneciana estos días arrogancia».
Ni en este otro: «Ninguna de las dos reales persona».

Y finalmente no habrá bárbaro que diga que aquí hay sínquisis: «patulae sub tegmine fagi»; ni aquí: «et pressi copia lactis».
Luego ni aquí que es lo mismo: «El manso de los Céfiros ruido».
Pues aun no es media oración y la sínquisis pide muchas seriamente confundidas.

23.
La hacha de Hércules en los cuellos de la Hidra se echara menos al confutar el error de Faría, de que tantas falsedades porfiadamente brotan.
Dice que en los versos de arriba se comete sínquisis: es falso, porque no les compete su definición.
Dice que de eso que Góngora frecuenta, gastó Virgilio cuando más doce veces: es engaño, porque si eso es sínquisis, en Virgilio no llegan a cuatro las que son célebres en todos sus libros, luego ni Virgilio las usurpó doce veces, ni Góngora las frecuentó seiscientas.
Si no es sínquisis, luego no es culpable Góngora, que no las usa.

24.
El capital y último error es decir que estas transposiciones o colocaciones son hipérbatos no como quiera tales, sino de aquellos que, cuando más, llegan a doce en libros enteros de poetas latinos.
Esto es ignorancia, pues no hay poeta latino que acierte a hablar medio verso sin ellas, tanto que cuanto dicen, cuanto escriben, cuanto componen, está bullendo esos hipérbatos (si es que lo son) a millares y a cientos en cada plana.
No hay más que decir sino que el probar esto con ejemplos sería trasladar quinientos tomos de versos latinos, puesto que toda la universal poesía empieza, media, prosigue y concluye con este preciso barajar de los términos, que a ser defectuoso no entraran tropezando en él a los umbrales del poema.
Mirad comenzar a Virgilio:

«Tytire tu patulae recubans sub tegmine fagi».
Que en castellano suena: “O Títiro tú de la coposa recostado debajo del toldo haya”.

La Divina Eneida: «Ille ego, qui quondam gracili modulatus avena». “Yo soy aquel que en otro tiempo con rústica canté zampoña”.

¿Horacio cómo entró? «Mecoenas atavis edite Regibus». “O Mecenas de ascendientes procedido Reyes”.

¿Ovidio cómo empezó? «In nova fert animus mutatas dicere formas corpora». “En nuevos pretendo las mudadas decir formas cuerpos”.

¿Cómo principia el floridísimo Claudiano? «Inferni raptoris equos afflataque curru Sydera Taenario», etc. “Del infernal robador los Caballos, y las empañadas con el carro estrellas Tenario”.

¿Marcial cómo entona sus primeros versos? «Barbara pyramidum sileat miraculae Memphis». “Los bárbaros de las Pirámides calle milagros Menfis”.

¿Cómo entró Propercio? «Cynthia prima suis miserum me caepit ocellis». “Cintia la primera con sus miserable me cautivó ojuelos”.

Y Tibulo. «Divitias alius fulvo sibi congerat auro». “Riquezas otro en rubio agregue oro”.

Y Lucano. «Bella per Aemathios plusquam civilia campos». “Guerra por los Ematios más que civil campos”.

Y Baptista Mantuano. «Sancta Palestinae repetens exordia Nimphae». “Los santos de la Palestina repitiendo principios Virgen”.

Y Prudencio. «Christe graves hominum semper miserate labores». “O Christo, que de los graves de los hombres siempre te apiadas trabajos”.

Y San Alchimo. «Quod varii eveniunt humana in gente labores». “El que varios sucedan en la humana gente desastres”.

Y Juvenco. «Rex fuit Herodes Judaea in gente cruentus». “Rey fue Herodes de la Hebrea gente sangriento”.

Y Sedulio. «Paschales quicunque dapes conviva requiris». “Pascuales, o cualquiera que manjares convidado buscas”.

Y Apolonio Colacio. «Exitium Solymae, et tristes a stirpe ruinas». “La destruición de Jerusalén, y las tristes desde el cimiento ruinas”.

Hasta Merlín. «Phantasia mihi quaedam phantastica venit». “Fantasía me una fantástica vino”.

25.
Pero, ¿adónde voy?
Que esto está a pares en cada verso, a centenares en cada folio y a millones en cada libro.
Por no exhibir toda una librería sólo apuntamos los primeros versos de cada poeta y juraré que a ninguno de ellos se le pasó por la imaginación el hipérbato.
Y si entraron con él para perpetuarle desde el primero al último verso, ya se ve falsificada la bachillería de quien los redujo a doce.
No es esto misterio, no paradoja, preceptos de la niñez los atiende el gramático, líneas del puntero son las que demuestro.
Discernir las hipérbases figuradas de las colocaciones vulgares empleo es de la puerilidad, admírame que varón tan erudito tropiece tan feamente en estas niñerías.
Divirtióse sin duda en investigar los inefables sentidos de su poeta y en maquinar calumnias a Góngora, menospreciando desdeñoso los gritos de tanto gramático y orador. «Illud miror —dice el máximo doctor— quod Aristarchus nostri temporis puerilia ista nescieris; quamquam tu occupatus in sensibus, et ad struendam calumniam cernuus grammaticorum, et oratorum praecepta contempseris».
Sépase pues Faría, ya que hasta hoy lo ignoraba, que decir «De vana procedida preeminencia» es lo mismo que “de abuelos procedido reyes”: «atavis edite regibus».
Y esto ningún simple lo ha llamado hipérbaton poético y si se lo ha llamado ha hecho la cuestión de nombre, pues concediéndome (como a su pesar deben) que esa colocación anda a millares en cada plana de los oradores y a cuentos en cada folio de los poetas y que no es esta la que no llega a doce veces en Virgilio, sino la tmesis, importa nada que la llamen hipérbaton, o que la nombren “pasa Gonzalo”.

26.
Lo que importa advertir mucho es que esta colocación (llámese o no latamente hipérbaton) es tan genuina y natural a la numerosa fábrica del verso que aun el nombre de verso (como dice Georgio Sabino) se derivó de este revolver los términos, invertir el estilo y entreverar las voces. «Stylus saepe vertendus est, ut inde etiam nominatos esse versus, perhiberi posse videatur, quod dum fiunt varie huc, atque illuc vertantur».
Tan lejos está la inversión de las voces, tan distante de viciar los versos, que en ellos no es tropo sino alcurnia, no es afeite sino fayción, no defecto sino naturaleza.

27.
No negaré que este lenguaje como nacido en los países de la latinidad es menos propio al castellano y nativamente acomodado a la poesía latina, puesto que le usaron los estrados de la oratoria, la verbosidad de los históricos, la enseñanza de los padres, la gravedad de los concilios.
Pero, ¿quién duda que habilitar el idioma castellano a entrar en parte en los adornos de la grandeza latina no es atrevimiento ínclito, proeza ilustre? ¿Por ventura el adornar el patrio dialecto con los atavíos de más excelente lengua no fue siempre heroicidad loable? ¿Por ventura podráse recabar esta facción sin desviar el lenguaje de la plática común, vulgar y rusticana? ¿Por ventura esa colocación latina que hasta hoy ardua, incontrastable y desdeñosa, se esquivó a nuestra lengua no era la que habíamos menester para mezclarla, variarla y repartirla?
Oídselo al más apasionado patrón y acérrimo defensor de la lengua castellana, el regio cronista Ambrosio de Morales: «¿Y quién habrá que diga que el cuidado que se pusiere en así adornar nuestro hablar castellano no lo ha de desviar mucho del común uso; no en los vocablos, ni en la propiedad de la lengua (que sería grande vicio) sino en el escogerlos, apropiarlos, repartirlos, y suavemente con diversidad mezclarlos, para que resulte toda la composición estremada, natural, llena, copiosa, bien dispuesta y situada, y este pulir de esta manera la habla, cuán ajeno, cuán diferente y cuán contrario es de la afectación?
El cielo y la tierra, lo blanco y lo negro, lo claro y lo escuro no están más lejos de ser una cosa, que estas dos de juntarse o parecerse.
Por tanto no condenemos en nuestro lenguaje el cuidado de bien hablar, sino dolámosnos de ver que estamos tan fuera de quererlo y saberlo hacer, que tenemos por mal hecho aun solo intentarlo, y lo que sería gran virtud y excelencia culpamos como vicio y fealdad».
Hasta aquí este insigne escritor.
Tampoco niego, que sería afectación querer exactamente regular el verso castellano con el latino en este modo de colocar dicciones.
Como si dijéramos con Virgilio: “O Títiro tú de la coposa recostado debajo del toldo haya”.

28.
Pero Góngora con su gran talento no quiso remedar lo escabroso de esa construcción.
Aprovechóse sí galantísimamente, dando a este modo de hablar un temple suave, una moderación apacible que, dejándole lo suyo a la latinidad, se robó con felice osadía todo el aseo de que era capaz la musa castellana.
Empresa difícil fue, pues no faltando aptitud en nuestra lengua para recibir este ornamento, desmayaron cuantos le acometieron, dejando en tal y cual transposición las lánguidas señas de su deseo, bien que generoso mal afortunado.
Senda fue esta que o por no verla no pisaron, o que aun viéndola no hollaron, por temerla. «Caeteri autem —Petronio— aut non viderunt viam, qua iretur ad carmen, aut visam timuerunt calcare».
De ignorar pues esta capacidad de nuestro lenguaje y la dificultad que había de aplicarle el ornato de la elocución latina, nace el condenar neciamente aquellas osadías.
Juicio fue de Ambrosio de Morales: «Esta falta de no poder juzgar fácilmente en el castellano lo acertado, viene de ser la lengua en sí de tal calidad, que aunque es capaz de mucho ornamento, pero recíbelo con gran dificultad».
Y más abajo: «En otras muchas partes también de la elocución es nuestra lengua y su lindeza dificultosa de alcanzar, mas no es esta la principal causa, que al fin trabajo y diligencia vencerían esta dificultad: y con el uso se amansaría lo que ahora espanta con representarse casi imposible.
La causa verdadera de no acertar a decir bien, ni diferenciar lo bien dicho en el castellano, está principalmente en no aplicarle el arte de la elocuencia en lo que ella enseña mejorar la habla, no para la propriedad, que ésta el uso la muestra, sino para la elegancia y la fineza, donde no llega el uso y el Arte puede mucho suplir el defecto».
Pues siendo gran parte y fundamento de la elocuencia latina esta colocación, ¿quién culpará a Góngora, que con tal valentía la supo aplicar a nuestra poesía, si no es quien apasionado no atiende a los elogios de la patria y emprende deslucimientos del honor materno?

29.
Decir Faría que es yerro usar en nuestro idioma lo que es propio del latino es error suyo, pues si eso es aliño de la poesía latina, no es tan inepta, baja o incapaz nuestra lengua que desmerezca romper aquellas galas.
Y tiénele respondido el mismo Ambrosio de Morales, diciendo de él y de otros: «Estos, con sus tan ciegas persuasiones piensan que todo lo que es elocuencia y estudio y cuidado de bien decir es para la lengua latina o griega, sin que tenga que ver con la nuestra, donde será superfluo todo su cuidado, toda su doctrina, y trabajo, yerran mucho sin duda».

30.
Por tan imposible como quitarle el rayo a Júpiter y a Hércules la clava juzgó la Antigüedad el usurpar los versos a Homero, y habiendo aprovechádose el Marón de muchos para adornar su Eneida, respondió a la calumnia de sus émulos que estaba tan lejos de arrepentirse, que en usurpar los ornatos del Griego para su Musa le había parecido haberle despojado a Júpiter del rayo y arrebatado de los hercúleos puños la clava, de que quedaba tan glorioso, cuanto parecía mayor la imposibilidad de tanta hazaña.

31.
Asómbrese Faría, clamando por imposible el trasladar a nuestra lengua la trabazón latina, que esto en Góngora es proeza valiente, audacia loable, hazaña heroica; y recoja esos dos yerros por suyos, pues el exceso de hipérbatos a Virgilio fue engaño y el usurpar la inversión latina no ha sido sino grandeza, «Clavam Herculi extorquere».

32.
Añade Faría que Góngora la usa con mayor deformidad que los latinos.
Esto no merece respuesta: véase la inversión que arriba trajimos «de Tytire tu patulae» y cotéjese con «Estas, que me dictó rimas sonoras».
También nota que hace la colocación sin variedad.
Respondo que es culpa común a toda la latinidad (si culpa llamarse puede) pues toda la variedad de los poetas latinos consiste en colocar sus términos por interposición del verbo entre el sujeto y adyacente, como «arentia temperat arva»: “dulce fue lisonja”.
Y de los casos entre el sujeto y el verbo, o del nombre entre adyacente y sujeto, como «pressi copia lactis», «El verde de los árboles celaje», etc., que todos juntos se reducen a tres o cuatro modos que repetidos perpetuamente en toda la latinidad los tienen contados de memoria los muchachos.
Pues si toda la poesía latina, cuya dice Faría es propia esa alhaja de colocaciones, no tiene otra ni más variedad, ¿qué necedad es esta de quererla mayor en quien lo imita todo?
El lugarcillo de Cicerón cerca de los músicos, «Quos cum cantu spoliaveris, nuda pene remanet oratio», ni es de importancia ni a propósito, pues claro es que si a los músicos les quitan el canto no quedarán cantores, y si al orador le despojan de la elocuencia no quedará retórico, y si al poeta le cercenan sus números no quedará sino prosista.
Quítenle a Virgilio el ornamento poético y quedará bárbaro.
Tengo respondido hasta aquí a lo de los hipérbatos latinos, a los de los toscanos y españoles diré con más oportunidad luego.

**** *book_ *id_seccion5_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § IV.«Lo mejor es que hallaban aquellos apoyadores de esta gran suerte de
            poesía que don Luis había sido el inventor en vulgar, como si ahí no estuviera Juan de Mena con anterioridad de centenares de años, que
            dio motivo a centenares de risas con esos modos y, por dicha, que no le faltó don Luis con las suyas al tiempo que
            escribía con reposo. Véislo aquí en la copla 92. “A la moderna
              volviéndome rueda”. Petrarca otra vez: “Han fatto
              un dolce de morir desio”. Otra Boscán: “nacieron de la cual otros”. Garcilaso otra: “como en luciente de cristal
              coluna”. Y usábase
              mucho aun en coplas pequeñas. Gómez
              Manrique en las que hizo al contador Diego Arias: “Hartas hallaras tristezas”. Y abajo: “Pues el blanco
              comen pan”. Y más abajo: “Que hartos te vienen
              días”. Luego
            este que pone el sello a todos: “Que con ésta son nacidos
              condición”. Y úsalo tanto que se parece a don Luis, o que don Luis se cansó mucho por parecérsele,
            y esta es la novedad solene que solenizaron aquellos solenísimos legisladores para darle
            el primer lugar entre los poetas. No traigo más de estos ejemplos que saqué del
              Cancionero general antiguo, así porque está lleno de ellos como porque
            estoy con las narices tapadas mientras los copio, y todavía si esos autores anduvieron
            atrevidos en este modo no
            fue así en el número, pues al fin pueden contarse todos y sufrirse los más, y hasta allí
            puede correr un hombre cuando a rienda suelta desatina, porque hipérbaton  no es otra cosa que una transgresión que perturba y pervierte el orden del hablar; y
            hablar pervertido, si cual y cual vez fuere gala, muchas será vicio grandísimo sin duda
            alguna. Y, ¿quién hay tan insensato que no juzgue por gran atrevimiento una vez esto:
            “Las que fabrican arcos rosas”, y por desatino muchas veces? ¿Qué conceto, qué juicio,
            qué ingenio, qué elegancia arguye eso?»

**** *book_ *id_seccion5 *date_1662

Apologético. Sección V

33.
Difícil cosa fue siempre corregir a los hombres grandes y no fuera lo peor lo difícil si ello no fuera tan infelice.
Quédanse siempre grandes los que lo son y malógranse los filos de quien los quiere cercenar, dejándolos mayores.
Corrigere at res est tanto magis ardua, quanto
            
Magnus Aristarcho major Homerus erat.

No inventó Góngora las transposiciones castellanas, inventó el buen parecer y la hermosura de ellas, inventó la senda de conseguirlas.
Era ese lenguaje ornamento poético de la majestad romana, no cabía en nuestro idioma tanta imitación de lo grande.
La ropa que sirvió de gala a las musas latinas, arrastraba más aína a la castellana.
Tal vez que se atrevió a ostentar esos aparatos, le decía el aliño mal, porque ella decía mal el aliño.
Mas, ¡o prodigios del ingenio de Góngora!
Levantó a toda superioridad la elocuencia castellana y sacándola de los rincones de su hispanismo hízola de corta sublime, de balbuciente facunda, de estéril opulenta, de encogida audaz, de bárbara culta.
Maravilla que reconoció el mayor orador que admiró España, Hortensio, cuando dijo:

O tu Lelio, que heredando
al docto Marcial la pluma
las sales, que el mundo admira
Píndaro mejor renuncias;
            

a quien el jayán de Ulises,
cuarta de Trinacria punta,
debe más luz que a su frente
apagó la griega astucia;
            

cuyas sacras Soledades
misteriosas, si no mudas,
cuanto respeto las puebla
tanta deidad las oculta;
            

hijo de Córdoba grande,
padre mayor de las Musas,
por quien las voces de España
se ven de bárbaras cultas.
          

34.
Harto mejor pues que Júpiter en su celebro a Minerva este «padre mayor de las musas» volvió a dar de nuevo ser a la castellana en la regeneración de su soberano ingenio y amaneció entonces nuestra poesía, de tan divino taller, grande, sublime, alta, heroica, majestuosa y bellísima, digna entonces de mayores ornatos, de pompas mayores; creciole la estatura, igualola al tallazo de la gentileza latina, y quedaron comunes los arreos, indiferentes las galas.
Adornáronla entonces con decencia los áureos collares, que antes la brumaban con melindre.
Esto fue lo grande, esto lo raro, esto lo nuevo: para jayán ropaje agigantar el bulto y proporcionar con la regia loriga de Saúl la rústica terneza del pastorcillo, que apenas rodaba oprimido del peso de tanta malla.
Fullería del teatro fue, para hacer capaces las personas de la grandeza trágica, fingir lo corpulento a diligencias del coturno: porque el lenguaje de los héroes, si no los desmiente el zueco, no cabe en talles ordinarios.
En siendo enano el idioma, ¿qué ha de hacer por que no le atropelle el vulgo si, diligente Zaqueo, no trepa al higuerón y encaramado al árbol no remienda la estatura con el tronco?
Mas la Musa de Góngora no ha menester zancos teatrales ni mentirosos para arrogarse todo el fausto de la elocuencia latina, estrenándole las joyas de su mayor estimación y los adornos más incomunicables de su vanidad, porque este divino Dédalo le cultivó el lenguaje, le reformó la sentencia, le encrespó la elocución, le abultó la frasi, le aseó las voces, le sazonó las sales, con que la dejó capaz de todo aquel ornamento y llegaron a caber en ella sin azares no sólo esas colocaciones latinas, pero muchas osadías de frasis, construciones, casos y esquemas latinos, como ponderáramos si este papel como es Apología fuera comento.

35.
Verdad es que Juan de Mena las usó con anterioridad de centenares de años ocasionando centenares de risas, como dice Faría, y también esos otros tres o cuatro que trae muy gozoso de haberlos hallado, pero todos son unos friones y (precindiendo las materias o asuntos) es quererlos equiparar a la elocución de Góngora conferir con Sol flamante al candil moribundo.
No me olvido de lo que dijo Faría de todos los poetas de España para hacer príncipe de todos a Camoens, que eso mismo vuelvo yo a decir, añadiendo que en ese siglo estaba la poesía castellana desceñida, inculta, rústica y humilde, y quererla cargar de los aseos de la latina era cosa de risa, pues si como Faría dice esa colocación o hipérbasis es ornato natural y propio de la grandiosa musa de los latinos, nunca le vendrá bien a la que no fuere de aquel tamaño.

36.
Todos los demás anduvieron muy cuerdos en haber usado raras veces de la trasposición y lo fueran más si nunca las usaran, porque cadenas de oro que sirvieron de adorno a robusta matrona, colgárselas a musa pueril más es prenderla que ataviarla.
En la poesía latina aquello es gracia, a la castellana, y en aquellas infancias, sólo fue bisoñería, que no está la gallardía en cargarse los estofos del atavío, sino en lograr los perfiles del donaire.
Ni dejará de parecer ridícula ante la generosidad de un caballo por más que pasee enjaezada una mona.
Por eso los hipérbatos dan que reír en Mena y que burlar en Gómez Manrique.
En los demás, o toscanos o españoles, son rarísimos, porque nunca arribaron a aquellas líneas en que Góngora llegó a igualar la musa castellana al copete de la latina.
Supieran ellos sublimar el patrio dialecto y engrandecer la genial elocuencia como hizo el «padre mayor de las musas», que yo fío cupieran con desahogo en ella todas esas colocaciones o hipérbatos, pues cuando en el lenguaje latino es tan plausible su frecuencia nunca los extrañara poesía que fuese de su misma capacidad.

37.
Cierto es que el hipérbato fue una figura, como ahora aún antes de Góngora; pero antes de Góngora el hipérbato sólo fue una figura.
Con haberlos primero usado otros se compadece el que Góngora los inventase en castellano.
Nunca saben ser después las facciones grandes, por eso se llama primor el acierto heroico.
Atropella los tiempos y, de la dignidad del adelantarse en los excesos, capta los elogios de la primacía en las estimaciones.
El primero que usó de la quijada que esgrimió Sansón fue el jumento, pero fue Sansón el que primero hiriendo en las palestinas tropas hizo de una quijada estoque, asombro, terror, muerte, estrago, rayo.
No siempre es primero el que empieza.
En el orden de origen gradúan los filósofos los procedimientos de la naturaleza, echando lo ruin por delante.
Y finalmente (en dos palabras) no fue Góngora el que halló los hiperbatones en el castellano, sino el que primero habilitó al castellano a gozar con igualdad de sus colocaciones con el latino.
No inventó la tela, pero sacó a luz el traje.
Y así hacen muy cuerdamente los que carecen del altísimo espíritu y suma elocuencia de Góngora en abstenerse de colmar sus versos de ornatos de poesía latina, porque como he dicho ha de hombrearse con ella la que quisiere ajustarse sin desaire sus vestidos.

38.
El docto chileno y artificiosísimo poeta indiano, el licenciado Pedro de Oña, con ser de los que sintieron y aun escribieron mal de este dulcísimo cisne (ignoro el motivo) nunca le reprobó los hipérbatos, jamás le afeó las trasposiciones, antes las frecuentó con celo y las logró con valentía en su poema.
Y cuando sin poner nota en la colocación halló o buscó otros tropiezos (escrúpulos serían) en que emplear la severidad de su censura, cierto es que aquel erudito y cabalísimo juicio no tuvo qué condenar en la colocación, pues aprobándola con dejarla indemne dejo advertido que quien rabiare por acumular defectos a Góngora ha de rastrear otros, sin acordarse de los hipérbatos.
En el Ignacio de Cantabria son raras las octavas que carecen de estas inversiones y, aunque las frecuenta bien, como es lenguaje nativo y peculiar a la sublimidad latina, nunca las logra mejor que cuando levanta el estilo a esa cumbre, como cuando describe la ferocidad de Plutón en guisa de comenzar el razonamiento al ejército infernal con este valiente hipérbole:

Dos veces, rodeando, fue la esquiva,
sangrienta vista en torno del teatro,
y tres, la testa sacudiendo altiva,
mostró, de férreo diente, andanas cuatro,
con que se estremeció de abajo arriba,
no el Orco a solas, no el voraz Baratro,
que aun Abila su asombro dijo al Calpe,
y pompa desgajó nevada el Alpe.

Templado otra vez a lo teológico el plectro, entonó grave la creación de los órdenes angélicos así:

De a coros tres crió tres jerarquías,
que son, de Trinidad, como unos lejos,
unas de la verdad alegorías,
unos de aquel divino sol reflejos:
fue el ángel primer paso de sus vías,
el hombre imagen, lo demás bosquejos,
o gradas para Dios, muchas y bellas;
pero tan alto es Él, que aun faltan ellas. 

39.
Bueno, grave, docto y aun tan artificial que juzgamos de este varón lo que de Silio Itálico pronunció Plinio el menor: «Scribebat carmina majori curae quam ingenio».
La solemnísima novedad que, dice Faría, solemnizaron aquellos legisladores, como digo, consiste en explayar la capacidad de la elocuencia castellana, hasta hacerla benemérita de la colocación latina, con aprovechamiento y sin desaire.
Y esta gloria conoce por su Colón al espíritu de Góngora, sin que le hagan sombra vejeces anteriores, con ser sombras.
Y me espanto se contentase Faría con citar a Mena, Garcilaso, Boscán y Gómez Manrique de los españoles, pues para el coraje con que embiste a todo lo que es aplauso de Góngora pudiera traer más lugares.
Pero cegóse y cayósele una entre mentira y descuido, diciendo que Garcilaso sólo una vez había dicho «Como en luciente de cristal coluna».
Pues con esta son diez las hipérbasis que a primera mano se topan en él:

1. «Como en luciente de cristal coluna.»

2. «Ya de rigor de espinas intratable.»

3. «Los accidentes de mi mal primeros.»

4. «Guarda del verde bosque verdadera.»

5. «De aquel mancebo, por su mal valiente.»

6. «Más helada que nieve, Galatea.»

7. «Escondiendo su luz al mundo cara.»

8. «Aquella tan amada mi enemiga.»

9. «Entre la humana puede, y mortal gente.»

10. «Y con voz lamentándose quejosa.»

40.
Y otros pudieran ayudarle, como Luis Barahona de Soto: «La cual de cifras consta clandestinas».
Gregorio Silvestre: «Estos veréis aunque pequeños lazos».
El Pinciano: «Interior tiene morada».
Y más abajo: «Por misma que tenía abierta entrada».
Alvar Gómez: «De aquel que más santa nos da invocación».
Miguel de Cervantes: «Que la gran culpa le vistió primera».
Pero, ¿adónde vamos?
Digan todos lo que quisieren, cite Faría los que se le antojaren, aunque es mucho que quien se acordó del «conquegregantur» de Lucrecio no topase con Apuleyo: «Ferocissimos equos nimio libidinis calore laborantes, atque ob id truces, vesanosque, adhibita detestatione mansue exinde factos», que le socorriera con trincharle el “mansuefactos”.
Mas no cuidó más que del «conquegregantur», tan desalumbrado que diciendo que una vez lo dijo Lucrecio le sucedió lo que con Garcilaso, pues sólo en el libro sexto, donde cita a aquel poeta, hay catorce hiperbatones de la especie tmesis, tan feroces como el «conquegregantur».
Véase ahora que de ellos habrá en toda la poesía y véase con cuánta verdad se arrojó a decirnos que sólo una vez en el sexto había salídosele el «conquegregantur», pues una hoja antes había dicho «imquepeditur» y después «proquevoluta» en lugar de “impediturque” y “provolutaque”.
Pero vea los catorce quien quisiere en el margen, porque aquí darán fastidio ensartados y porque no es mi intento autorizar las inversiones de Góngora con hipérbatos ajenos, puesto que aquéllas son colocación corriente como ya dije, y éstos son tmeses anatómicas como ya vemos.

41.
Vuelvo a nuestro intento, advirtiendo que cuando digo que es grandeza el imitar la de los latinos, no apruebo la introducción de sus vocablos, que eso es ignorancia de muchos que piensan que no hay elocuencia donde no salpican de calepino sus planas, que puede elevarse la frasi sobre la plática vulgar pero no hablando en moscovio, y el lenguaje castellano se ha «de desviar mucho —como dice Ambrosio de Morales— del común uso, no en los vocablos (que sería gran vicio) sino en escogerlos, apropiarlos», etc.
Esto hace don Luis con tan inimitable valentía que aunque dijimos remedaba la coturnada y altísima elocución latina no lo dijimos todo, porque falta por decir que la elocuencia latina tiene mucho que aprender de la gongoriana, mucho que imitar de sus primores, mucho que admirar de su espíritu.
Cada rato lo experimentamos en los lances que ocurren en competencia de un mismo argumento.
El de Polifemo escribieron Homero en su Odisea, Virgilio en su Eneida, y Ovidio en sus Metamorfosis, pero ¿quién llegó a la eminencia de la musa castellana de don Luis?
Solo este parece que escribió el Polifemo, porque sólo en su estilo llegó a ser gigante aquel cíclope.
Conferida una elocuencia con otra, mira la española para abajo las demás.
Bien levantaron las arduas cumbres los montes de la elegancia griega y latina, pero de ellos puede el jayán castellano decir:
¿Qué mucho, si de nubes se corona
            
por igualarme, la montaña, en vano?

42.
No le igualan, aunque los imita; excédelos, aunque los trasunta; que como adelanta las ideas, remeda ventajoso, y copia dejando que aprender a los dechados mismos.
Imite pues el latino aquella pompa de frasis, aquel caudal de conceptos vivísimos y aquel crespo del impetuoso torrente de su elocuencia.
Eso llamó Faría «ruido de palabrones».
Pero este ruido de palabrones enamoró a toda la poesía latina, cuando se dejó enseñar de la bizarría española.
Aquel hablar brioso, galante, sonoro y arrogante es quitárselo al ingenio español quitarle el ingenio y la naturaleza.
Luego que las musas latinas conocieron a los españoles, se dejaron la femenina delicadeza de los italianos y se pasaron a remedar la braveza hispana, tan amarteladas de ella que se arrastraron a toda la clase de sus poetas, a querer imitar aquel natural orgullo de los otros.
Confiésalo Marco Antonio Mureto (bien que apasionado y sentido de que el ingenio español hiciese tal contaminación, como él dice) «Hispani poetae praecipue, et Romani sermonis elegantiam contaminarunt, et cum inflatum quoddam, et tumidum, et gentis suae moribus congruens invexissent orationis genus, averterunt exemplo suo caeteros a recta illa, et simplici, in qua praecipua poetarum sita laus est».
Hinchado lo llama, y túmido, y lenguaje natural de aquella gente: y bien se ve que es natural pues, con no florecer entonces como ahora la locución castellana, sólo dictaba aquellas bizarrías el ingenio y la naturaleza que genuinamente las prorrumpía, aun en el idioma extraño: y esto no es tan nuevo que no haya cerca de diecisiete siglos que los españoles hablan como españoles, pues casi desde los tiempos de Augusto César se reconoce que introdujo España este lenguaje en Italia: «Itaque fere post Augustis tempora, ut quisque versum maxime inflaverat, sententiam maxime contorserat, eo denique modo locutus fuerat, quo nemo serio soleret loqui, ita in praetio haberi coepit».
Esto dice el buen Marco Antonio con mucho estómago.
Recíbasele la confesión y perdonémosle los desdenes, que ya estamos advertidos que es muy del genio español nadar sobre las ondas de la poesía latina con la superioridad del óleo sobre las aguas, sin ser la vez primera que poetas cordobeses den que admirar en lo desusado, peregrino y sonante a sus maestros, como sucedió con Tulio, comúnmente citado: «Cuiusque adeo de suis rebus scribi cuperet, ut etiam Cordubae natis poetis, pingue quiddam sonantibus, atque peregrinum, tamen aures suas dederet».
Donde tomo yo el “pingüe”, como se debe en el adagio «pingui Minerva» y como quiere Marcial que se entienda cuando dijo: «Facunda loquitur Corduba»; y el “peregrinum”, como yo con Aristóteles explico en la sección 6 número 47.
Hemos dicho esto porque nadie se asombre de oír a Góngora no sólo compitiendo a la lira romana, sino venciéndola, pues cuando advertimos tan ventajosa imitación sólo recordamos lo que tan de atrás confesó la Antigüedad, aprendiendo lo culto y lo sonoro y peregrino de los poetas cordobeses.
Con que nunca nos empachará el remedar a los latinos lo crespo y bizarro de su decir, puesto que ellos primero lo aprendieron de nosotros.
Y eso que Mureto llama “túmido”, y lo que nombra «ruido de palabrones»
Faría, tan ingénito y tan propio al ardor hispánico, no es lo que menos excelencia acumuló al grave y facundísimo mártir San Cipriano, lustre y gloria mayor de la elegancia latina, de quien dijo Erasmo que su lenguaje no era de quien hablaba con elocuencia sino de quien tronaba con asombro: «Non eloqui sed tonare».
Cornelio Tácito fue la flor de la gravedad histórica y cultura romana, y eso que llama hinchado Mureto «inflatum quoddam» está tan lejos de anublarle el aplauso que Alciato le recomendó con ese elogio, y calificó la majestuosa corriente de su locución con lo inflado y soberbio de su lenguaje, «Sed gravior Tacitus, inflaturque magis, sive, quod rerum dignitas hoc expostulet, sive quod sub Vespasianis id dicendi genus magis placuerit».

43.
Vamos adelante: discúlpase Faría de no haber trasladado más ejemplos de la poesía de Góngora porque estaba con las narices tapadas mientras los copiaba.
Respondo que tenía mucho que tapar, porque hombre tan judicioso y crítico tan severo sería todo narices, pues el censurar de este modo llamó la erudición «naso agere», y es vulgar lo de Plinio: «Nasum novi mores subdolae irrissioni dicavere»; y lo de Horacio: «Naso adunco suspendere».
Porque el juez que mofa contrae y frunce la nariz naturalmente.
Y así enojado Marcial dijo a su crítico:
Nasutus sis, usque licet, sis denique nasus
«Burla hago de cuanto dices
Cuando en juzgarme te empleas,
Más que narigudo seas.
O seas todo narices.»

Pero es menester preguntarle a Faría si se las tapaba con la izquierda cuando con la derecha escribió aquel chiste de las portuguesas.
Cuenta que una libre riñendo con otra altiva le dijo: «“Todas somos de barro” Respondió la otra: “sí, mas hay barro de que se hacen vasitos regalados, y otro de que se hacen servicios”.
A que la otra: “También de ese se hacen esos muy regalados, y yo tengo uno”.
Añade aquí Faría: No huela mal la cita, por ser de autor tan nuevo».
Pero para él nada oliera así, si como se tapó allí las narices para Góngora, se las tapiara para sí a piedra y lodo.
Sentidísimo también de que le quitasen cierta secretaría, quizás porque otro la merecía mejor y él no lo creyó de soberbio, escarneciendo de un secretario dice así: «Sucediendo responder al ayuntamiento de una ciudad, que en portugués se llama cámara, al subscrivirla dijo: “A la señora Cámara”; y de cámaras son verdaderamente tales secretarios, si no es mejor cámaras de secretarios tales sujetos. ¡O mundo, o Príncipes, o miseria!» ¡Qué a tiempo y qué hermosa exclamación!
Al mundo y a los príncipes llama, como si los príncipes y el mundo no tuvieran olfato.
Grosería por cierto cuidar sólo de sus narices agraviando las ajenas.

44.
En el juicio que hace de la Lusíada queda por disolver otra objeción, parienta de la pasada: muérdele pues a Góngora la voz “cuerno” (sin ver que muerde cosa dura) y dice así: «¿cuántas veces se hallará la voz cuerno, o el cuerno voceando?
Yo me obligo, se hallará materia para millares de artífices de tinteros en millares de siglos. ¿Tan dulce armonía es la del cuerno?
Si don Luis fuera casado, y amigo de ganar con su mujer, no pudiera mostrarse más amigo de ellos». ¡Qué lenguaje tan indecente! ¡Qué indecencia tan ajena de escritor cuerdo, de pluma grave!
Responder que don Luis sólo usa de ese término describiendo monterías, estruendos bélicos, aplausos festivos, donde es preciso suenen bocinas, trompetas o clarines, y apadrinar de autores la honestidad de esa voz cuando sólo supone por instrumento corvo, sóplele la caza o anímele la guerra, fuera ahora bisoñería; baste que acordemos a Faría que en el abusar de esa voz él sólo es el delincuente.
Pues después de haber en el canto 2 estancia 72 corneado al lector hora y media y repetido once veces “cuerno” en sola una columna, reparando al fin en tan cornígera dilación, concluye con esta frialdad: «Bien me perdonará el letor, que me haya detenido en darle con este cuerno».
Y mucho antes en su prólogo llama a los comentadores de mucha voz y poca armonía voces de cuerno y sobre otros oprobios concluye «que paran en cuernos tales comentos».
No es esto lo más desaseado de ese término, que en el canto 4 estancia 4 refiere la censura de algunos que por haber Camoens cantado adúltera a la reina doña Leonor con el conde don Juan Fernández, haciendo célebre su incontinencia, dijeron (dice Faría) que este poema «merecía ser quemado, porque debiendo enseñar virtudes publica vicios, y procurando exaltar a los príncipes, y héroes, y actos portugueses hace patentes sus defectos y teje al rey don Fernando una corona de cuernos y otra de oprobios a la reina su mujer».
A que responde Faría que hizo bien el poeta en ceñirle de tan sucia guirnalda, porque los que lo son insignes, no solo han de solemnizar con dulzuras las virtudes plausibles, sino también vituperar con hieles los vicios odiosos, y en esta defensa gasta columnas enteras.
Abstraigo mi juicio: ni culpo a doña Leonor, ni condeno a Camoens; acuso sí a Faría que, pudiendo excusar la disputa de que tan feos desdoros provenían a sujetos reales, osó a descomedírseles escarbando sus venerables cenizas. ¡Qué fea es la envidia y qué melindrosa con ser atroz! ¡Que haga ascos Faría de que Góngora ponga cuernos en sus versos y que no se desdeñe de amontonarlos en la cabeza del rey don Fernando! ¡Cosa rara! ¡Que sea culpa en Góngora usar de esa voz en su natural y sencilla significación, y que en Faría aplicársela a su rey en la maliciosa y torpe sea mérito! ¡Rigor grande! ¿Tantas iras tiene el ánimo presumido? ¿Tantos rigores sabe fulminar la emulación altiva? ¿Cegarse hasta caer, tropezando en la materia de las bocinas, y no reparar en los oprobios del adulterio? ¡Furor notable!

45.
Dejemos esto con otras obscenidades indignas de este lugar, que no queremos repetir, y prosigamos respondiendo a lo último de la objeción, donde dice son insensatos cuantos no tienen por atrevimiento el decir una vez «las que fabrican arcos rosas», y por desatino muchas veces, y que ¿qué concepto?, ¿qué juicio?, ¿qué ingenio?, ¿qué elegancia arguye eso?
Decir con esta facilidad que tantos son insensatos y no probarlo más que con decirlo con facilidad, no muestra más habilidad que la de ser desvergonzado.
No es “las que fabrican”, sino «los que fabrican arcos rosas», que va mucho a decir.
Y puesto que esta colocación no tiene más que todas las demás de arriba y todas quedan bien defendidas, no hay para que reiterar lo discurrido, ni dar tornos al quicio sin ganar tierra, como Faría, que no acaba de rumiar estos hipérbatos que tantas veces ha mascado.
Vedme en la sección 6 número 47.
A lo demás respondo preguntando que para qué dijo Camoens «noutras a cabeceira de ouro finas», y en otro lugar «e de escritura dignas elegante», y en otra parte «que em terreno nam cabe o altivo peyto tam pequeno», y otras muchas veces: ¿qué concepto, qué juicio, qué ingenio demuestra eso?
Pues lo mismo que Faría respondiere a esto, le responderemos a él en lo otro.
Pero por si él no acertare, o porque no nos salga con sus muchas veces o pocas veces (cosa de burla, pues el número no varía la esencia de la entidad) respondo absolutamente que la oratoria y la poesía tienen dos géneros de adorno: uno que se ha de parte del argumento, o de la materia, que pertenece a la sentencia; y otro que se ha de parte del modo de decir, que pertenece a la elocución (como si a lo metafísico dijéramos uno formal, y otro objetivo).
La colocación o inversión no pertenece al ornato primero y así, ni es ingenio, ni concepto, ni juicio; pertenece sí al segundo, que sólo consiste en hermosear la plática con los modos de decir, sin cuidar de si es bueno lo que se dice: y de esto sirven todos los tropos y figuras que enseña la retórica.
Puede un pensamiento ser hermosísimo en el concepto, ingenio y juicio, y decirse desnudo de toda elegancia, aliño y elocución, como puede haber un talle muy bien proporcionado y muy mal vestido, y al contrario podrá una elocución elegante vestir un pensamiento humilde (maestría de Homero en sus Ranas, y de Virgilio en su Mosquito).
De las figuras pues que sólo sirven y las inventó el arte para la elocución, es bobería pedir que sean concepto, juicio o ingenio.
Pues aunque todo esto se admira en los versos de Góngora, nunca hemos dicho que todo eso esté vinculado al hipérbato, pues sus pensamientos, vivezas y conceptos, cuando carecieran de esas inversiones, nunca perdieran lo sólido de la sentencia, puesto que les faltase mucha porción de la elocuencia y atavío formal.
Y no negará Faría a ley de gramático que esa transposición que los oradores llaman latamente hipérbato (no siéndolo poético) es una de las hermosuras de la oración, cuando el Nebrissense por haber dicho Tulio «in duas divisam esse partes», despreciando el orden simple de decir “in duas partes”, llamó esa inversión virtud, ornato, gracia, y decoro de la oración: «Cum orationis structura decoris gratia variatur neglecto simplicis sermonis ordine, non vitium est; sed virtus, quae Hyperbaton appellatur, id est, transgressio verborum.
Cicero Animadverti Judices omnem accusatoris orationem in duas divisam esse partes.
In duas partes divisam esse simplex erat ordo».
Periodo es que hurtó entero de Quintiliano libro 8 capítulo 6.
Enójesenos ahora Faría, y dígale también al mayor orador del mundo que decir «in duas divisam esse partes», ¿qué concepto, qué juicio, qué ingenio, qué elegancia arguye?

**** *book_ *id_seccion6_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § V.«No lo arguye más eso otro de metáforas y términos remotísimos y
            violentísimos, como: “En ruecas de oro rayos del Sol
              hilan” para decir cera y miel, y la verdad es que es solamente cera el modo de
            decirlo. ¿Qué dijera de esto y de cosas semejantes, usadas a cada paso, Macrobio, si por una sola vez que Virgilio dijo “Et liquidi simul
              ignis” lo censura con rigor diciendo “Illud audaciae maximae videri potest”? Y esto que en Virgilio fue lo más es
            lo menos en don Luis. ¿Por ventura
            don Luis iguala a Virgilio en juicio, o exceden sus
            defensores a Macrobio?»

**** *book_ *id_seccion6 *date_1662

Apologético. Sección VI

46.
Hemos venido al segundo fundamento que mueve a este sicofanta (después de los hipérbases) para condenar esta poesía, que es lo remoto de los términos y metáforas, y hemos visto que en tachar la hermosura de Venus, porque los ojos no están en el colodrillo, Faría sacó de puja a Momo.
Parece que Aristóteles no nos ha enseñado poesía, o que no nos dio reglas Tulio para la retórica y el mismo filósofo en los libros Ad Theodecten.

47.
No fuera la poesía de Góngora tan alta y peregrina a no florecer con términos tan remotos de la plática vulgar y plebeya.
Lo peregrino definió Aristóteles: «Peregrinum voco varietatem linguarum, translationem, extentionem, tum quodcumque a proprio alienum est».
Llámase vocablo, o término propio, el que vulgarmente usan todos. «Proprium voco, quod omnibus in usu est».
Y todo término que saliere de esa vulgaridad será peregrino o siendo extraño, o traslaticio, o fingido, o figural, etc. «Aut ab alia lingua, aut translatio aut ornatus, aut fictum, aut productum, aut substractum, aut commutatum».
La oración que constare sólo de términos propios será clara, pero humilde y descaecida. «Quae igitur ex propriis nominibus constabit, maxime perspicua erit, humilis tamen».
Pero la que de peregrinos términos se compone saldrá grave, sonora y veneranda, como dice el filósofo: «Illa veneranda, et omne prorsus plaebeium excludens, quae peregrinis utetur vocabulis».
El grande ingenio de don Luis, aunque pocas veces usa de los términos peregrinos por extraños, pero perpetuamente sus frasis lo son ya por alusivas, o translaticias, o figurales, o conmutadas, etc. y en fin remotas (como Faría confiesa sin saber que se deguella) de la vulgaridad y plebeyismo, y así de sentencia de Aristóteles erró Faría en haber acusado este lenguaje de remoto, siendo esto lo que más le sublima. «Qua propter errant non parum, qui hujusmodi dictionis genus accusant, quique poetam ipsum incessere audent».
De ignorante trató el filósofo a Ariphades porque había censurado a los trágicos el que hablasen no como se habla comúnmente, ni como el vulgo razona, pues por decir “de Aquiles” decían “Aquiles de”, y por decir “de casa” trocaban “casa de”, y otras cosas así. «Ariphades praeterea carpebat tragaedos perinde ac in tragaediis suis his uterentur, quae in communi sermone diceret nemo ut domibus ab, pro ab domibus, Achille de, pro de Achille, caeteraque hujusmodi».
Sin advertir que el lenguaje trágico, que por alto había de alejarse mucho de la plática común, siquiera de esa suerte llegó a huir del razonamiento trivial de la plebe. «Prorsus ignorans, quod haec omnia dum proprium vitant; plaebeiam interim dictionem effugiunt».
Mirad ahora si, con no faltarle razón a Ariphades, bastó el fin de huir la vulgaridad para que en una posposición tan ridícula saliese un Aristóteles a la disculpa, llamando ignorante al censor; pregunto, viendo que Faría llamaba desatino una colocación grave, decente y no monstruosa como decir:
Y los que por las calles espaciosas,
            
Fabrican arcos rosas

¿No os parece que nos lo tratara de ignorante para abajo o de majadero para arriba?

48.
El riesgo que pueden traerse los términos remotos y peregrinos es obscurecer la oración, pero Góngora (como ya dije) no frecuenta los peregrinos por extraños, sino los translaticios y metafóricos, y los hombres grandes, aunque usen de metáforas altísimas y remotas, con las palabras consecuentes las dejan declaradas o con las anteriores dejan abierta la senda de entenderlas.
En castellano lo dijo lindamente el Pinciano:

«Eso mismo también dicen los gramáticos, que de lo que precede, y de lo que se sigue, se saca la claridad de la cosa: y así vemos en Virgilio metáforas altísimas y remotas, las cuales de esta manera son entendidas del mundo todo.
Y sea ejemplo cuando de lo que precede se saca lo por venir, el que se ve en el octavo de la Eneida adonde dice de Caco: “Vomita por la boca espeso humo, la casa envuelve de tiniebla ciega, arrebata la vista de los ojos y mezcla claro a escuro en noche humosa.” ¿Quién, pregunto, entendiera la altísima algarabía del último verso, que no estuviera apercebido con el primero?»

Trujimos el ejemplo de cuando se declara la oración de lo anteriormente dicho, para responder a Faría que culpa de remotas las metáforas de Góngora, y exhibe la de «En ruecas de oro rayos del Sol hilan», por decir cera y miel.
Este verso es el último de una octava, en que aquel Gigantazo describe la afluencia de miel y panales que le rinden sus colmenas, árboles, y cortezos diciendo así:

«Sudando néctar, lambicando olores,
senos que ignora aun la golosa cabra
corchos me guardan, más que abeja flores
liba inquïeta, ingenïosa labra;
troncos me ofrecen, árboles mayores,
cuyos enjambres, o el abril los abra
o los desate el mayo, ámbar distilan,
y en ruecas de oro rayos del sol hilan.»

Sola esta octava vale más que todos los versos juntos de Faría y cuantos puede hacer en toda su vida.
Y lo mejor de ella es el último verso que quedó claro, abierto y patente con las frasis que le precedieron.
Habían primero los corchos y los senos sudado néctar y habían destilado olores, precedieron las abejas libando inquietas y labrando ingeniosas las flores, ofrecieron antes los troncos enjambres que desatados o esparcidos a la amenidad del mayo o abril destilaban ámbar, y concluye últimamente que «en ruecas de oro rayos del Sol hilan». ¿Hemos de pensar por ventura que los enjambres tiraban oro de Milán o hilaban (como suena) las guedejas rubicundas del Sol? ¿O hemos de entender que en las pellas de cera pálidas o doradas devanaban las rubias hebras de la olorosa miel?
Júzguelo Apolo.
Remota es la metáfora, ¿quién lo ha negado?
Pero parece que le oyó ese término a Faría el Pinciano cuando dijo: «Así vemos en Virgilio metáforas altísimas, y remotas, las cuales de este modo son entendidas del mundo todo».
Y esta y otras, ¿cómo y cuándo se dejan entender? «Cuando —dice— de lo que precede se saca lo por venir».
Luego malamente lo pensó en condenar de remotos los términos y metáforas gongorianas, pues con lo peregrino que sublima los números de su verso, los califica de grandes y, con lo próvido que asegura la perspicuidad de su inteligencia, los acredita de claros y comprensibles.
Y es lo más gracioso que, por ejemplo de las que reprueba, trajo esa bellísima metáfora de la cera y de la miel. ¿Qué más hermosa y poéticamente pudo describirse el melificio, que diciendo de los enjambres que en ruecas de oro hilaban rayos del Sol? ¿No es frasi benemérita del furor verdaderamente poético? ¿No enseñó Aristóteles en el tercero de sus Retóricos que otro era el lenguaje del poeta y otro el del orador? ¿No están las musas cansadas de inspirar esos atrevimientos?
O sepamos, ¿con qué privilegio llaman los poetas a las alas remos, a los remos pies, copa de Marte al escudo, escudo de Baco a la copa (sabedlo de Aristóteles en su Poética en el texto Proporcione vero)?
Y, ¿qué algarabía es la de Virgilio cuando para significar la navegación dificultosa dice: «Luchan en tardío mármol las tresquiladas» —«Lento luctantur marmore tonsae»—, llamando mármol al mar, y tresquiladas a los remos?
Más dicha tienen los pícaros, que se les tolera y aun aplaude en su idioma jacarando que llamen “trena” a la cárcel, “jaque” al valiente, “chillón” al pregonero, “gurapas” a las galeras, “mosca” al dinero, “trongas” a las rameras y “finibus terrae” a la horca, y otra inmensidad de términos disparatados que merecieron tener quien los quisiera entender y quien por de diversa clase los segregase por estilo de ladrones, azotados, pícaros y tacaños; y asómbranse de que los poetas tengan otra categoría de frasis, otro aparato de locuciones.

49.
Dejo aparte el que la cera se llame «ruecas de oro», que es elegante y clarísima traslación por la color y el oficio en la colmena, como deben de explicar e ilustrar los comentadores de Góngora sobre este verso, a quienes dejo esas observaciones.
Y vamos a lo que parece más obscuro, aun con tenerse hilado todo el Sol en luces, que es haber llamado a la miel «rayos del Sol».
Y veréis que habiéndola llamado Virgilio aérea o etérea, y dádiva celeste, «aerii mellis coelestia dona», no se le quedó atrás quien la adelantó a ser «rayos del Sol».
Y si Faría antes de condenar la metáfora hubiera dado una vista a Plinio en el libro once, capítulo doce, supiera que la antigua filosofía jamás creyó que las abejas formasen miel de las flores, sino que la recogían de los pimpollos, donde la llovía el sol a rocíos o el cielo a gotas.
Duélese Plinio de que no gocemos este licor que desciende de entre las luces del cielo como de allá destila, puro y líquido, pues ahora cayendo de tanta altura, no dejándose de enturbiar y desvanecer mucho mientras por tanto intervalo baja, y luego inficionado de los vapores terréos que al encuentro le reciben vaheando, y luego chupado de los ramos, bebido de las yerbas, y luego trasegado a los ventrículos de las abejas, y sobre esto mezclado y corrompido con el jugo de las flores, macerado en las colmenas, y con tantas mudanzas alterado aún todavía retiene aquella dulzura soberana y causa aquel deleite de su celestial naturaleza.
Hasta aquí Plinio y si le preguntáis que qué es al fin ese humor celeste que las flores baña, responde «sive ille est coeli sudor, sive quaedam siderum saliva, sive purgantis se aeris succus».
Que debe de ser el sudor de los cielos o la saliva de las estrellas o zumo de los aires alambicado.
Cierto que parece poeta Plinio, pues con no requerir Tulio elocuencia en los filósofos, éste parece que poéticamente confunde el contar con el cantar.
Demos caso que Góngora solo hubiese dicho lo que Plinio y que hubiese faltado a la poesía que debe levantar el contrapunto sobre la plática oratoria y filosófica. ¿Qué dijera Faría si hubiera dicho que los enjambres habían hilado el zumo del Céfiro, el sudor del sol y la saliva de los luceros?
Dijera que era desatino, que era delirio, que era confusión, que era locura, y ahora decimos que la suya fue pensar que habiendo un filósofo, sin afeites poéticos, metáforas ni hipérboles, llamado a la miel de las abejas «sudor del cuerpo celeste» o «saliva de los astros», era desafuero en un poeta grande haber dicho de los enjambres que «en ruecas de oro rayos del Sol hilan», habiendo de subir el estilo a mayor eminencia que Plinio cuanto va de filosofar a metrificar y cuanto va de lo físico a lo metafórico, pues aún están las hebras transparentes y rubias de la miel más cerca de que el Sol las prohije en rayos que de que el Sol las sude en gotas, o las escupa el astro en salivas, o las solloce el lucero en lágrimas; pues a toda esa erudición filosófica atendió Góngora aquí, como cuando ilustremente dijo:
«República ceñida en vez de muros
            
De cortezas; en esta pues Cartago
            
Reina la abeja, oro brillando vago
            
O el jugo beba de los aires puros,
            
O el sudor de los cielos, cuando liba
            
De las mudas estrellas la saliva.»

50.
Dijimos que de aquella octava el mejor verso era: «en ruecas de oro rayos del Sol hilan», y bien.
Porque el circunspecto y profundísimo poeta Bartolomé Leonardo, Febo aragonés, quiso honrar un epigrama suyo con ese verso, estimándole por joya de su musa y ornamento de sus versos: bastante calificación de aquel, ser (sin empacho de tan gran poeta) admitido por lucidísimo esmalte de un soneto que el judicioso Gracián llamó grande.
He aquí:


Rompe la tierra y en el centro afila,
el buey pesado, la esplendiente reja;
de varias flores la discreta abeja
“en ruecas de oro rayos del sol hila”;

no solo labra el ruiseñor, perfila
nidos de paja, que en las ramas deja;
de hurtada yerba, la inocente oveja,
nevados copos al vellón distila.

Mano enemiga su labor desflora,
triunfan malos y trabajan buenos,
discanta el grajo lo que el cisne llora,

gozan por propios los que son ajenos;
que en los premios del mundo no es de agora
que el que merece más, alcance menos.

¿No advertís ya que en todo el soneto el cuarto verso brilla por astro de todo él? pues por tal le puso allí quien debidamente estimaba sus esplendores.
Pero Faría por desprecio dice que esto de la cera y la miel, como lo demás, todo es cera; y cierto que si todo es cera para él, haremos que todo sea cebo, y parecerále mejor.

51.
En negra hora se topó con Macrobio que llamó atrevimiento el haber dicho Virgilio: «Et liquidi simul ignis»; y aplícanoslo, culpando estas osadías por inescusables, cuando aun llamar «líquido» al fuego fue reprehensible en el Príncipe de los poetas.
Bien sabemos que Macrobio fue mejor gramático que filósofo y que, de Virgilio y de Macrobio, en puntos filosóficos (como en las demás artes) sin controversia se ha de juzgar que erró Macrobio y no el grande Marón y divino Poeta, que ninguna ciencia ignoró ni en facultad alguna erró, como confiesa el mismo Macrobio libro 1 del sueño de Escipión: «Nullius disciplinae expers disciplinarum omnium peritissimus»; y en el libro 2: «Virgilius, quem nullius unquam disciplinae error involvit».
Luego o Macrobio se contradice, o si jamás Virgilio erró en ciencia alguna, no fue yerro en filosofía llamar líquido al fuego.
Tan lejos está ese fuego así líquido de tiznar o chamuscar aquellos admirables versos, que antes dijo Turnebio había agradádose tanto el poeta de ese epíteto que adornó con él, como con una brillante y preciosísima joya, la hermosura de sus Bucólicos: «Quae tamen adjectio ita Maroni adrissit, ut suum bucolicum carmen hac tanquam gemma ornandum sibi putarit».
Parecióle a Macrobio que lo líquido era propiedad del agua y de lo húmido y, siendo el fuego sumamente seco y cálido, no se pudo arrogar títulos de licor, llamándose líquido.
No ignoramos lo que los gramáticos aglomeran aquí de textos en defensa de esto líquido.
Servio explicó: «purum aetera».
Mejor que todos Turnebio entendió líquido por sin heces, por puro, por no turbio, por claro, por limpio: «Sed liquidum etiam appellatur quod defoecatum, quod purum, quod non turbidum, quod clarum, quod sincerum», tomándose la metáfora del vino cuando más depurado del borujo en los coladeros (dice él) con que en esta acepción «fuego líquido» será el puro, el que no ofuscan pavesas, el que no añublan humos: «qua notione liquidum ignem dici reor purum, non admixtum, neque inquinatum a fumo».
Aunque si fuéramos con el rigor gramatical, fácilmente dijéramos que «liquidum» nace de «liquet», estar claro, patente y perspicuo, y así los oradores como los dialécticos a cada paso nos dicen que sus razones «liquent», son claras y patentes, y, con todo, sus razones no son agua ni húmidas.
Dejo nuestro término español de «liquidar cuentas», números y trampas, que todo se sale a sacar a luz y aclarar.
Lo más cierto es que aquí no habló el poeta para gramáticos, sino como profundísimo filósofo y teólogo natural.
Introdujo en aquella Écloga a Sileno cantando las infancias del mundo, los principios del universo, la disposición de los elementos, la procreación de las formas y la serie de las mutaciones meteorológicas, y así llamaron esta écloga los antiguos «Sileni Theologia».
Después desde aquel verso, «hinc lapides Pyrrae», pasa a cantar transformaciones raras, amores fabulosos, pues porque no fuese todo filosofía hizo tránsito de la física a lo poético, como agudamente reparó aquí Ascensio: «Post physicam narrationem poeticam, ac fabulosam interferit… Nam si ipsis dumtaxat philosophica recitasset, non bucolicam, sed philosophiam profiteri videretur».
Colijan de aquí Macrobio y su ahijado Faría, que cuando Virgilio llamó “líquido” al fuego estaba hablando como delicadísimo filósofo, y llamó dignamente “líquido” al fuego por lo sutil, penetrable, pervio y diáfano, a distinción de grueso, sólido, denso, corpulento y opaco.
Líquido aquí es lo común al aire y al fuego, y el mejor término para explicar aquella delgadez de su raridad, según que se contrarían a los demás elementos pesados y densos, porque si es verdad que lo raro y lo denso son cualidades añadidas a una misma cantidad, como siente la mejor escuela que es la tomística, líquido es lo que mejor explica esa substancia sutil, aun antes que se considere sobrevenir la raridad.

52.
También “líquido” expresa mejor y más absolutamente la levedad de ese elemento, porque aunque esos términos “grave” y “leve” denoten la ligereza y pesadumbre de diversos elementos, empero la explican en orden al ubi y al centro, porque leve entendemos «quod tendit sursum», lo que vuela arriba; y grave «quod pergit deorsum», lo que se derriba abajo.
Y es llano que muchas cosas absolutas, por entenderlas mejor y por penuria de términos significantes, las demostramos por los respectivos, como discurren los metafísicos en las especificaciones de las potencias, hábitos y respectos transcendentales, y los teólogos en lo de omnipotencia y otras formalidades divinas, que parece, dicen, conexión esencial con las criaturas.
En el fuego pues si queremos absolutamente significar lo leve sin el respeto al centro, no hallaremos término más apto ni cómodo que “líquido”, que expresa la sutileza, levedad y ligereza de ese elemento y la del aire, que como leve participó del mismo epíteto, llamándole también “líquido” el poeta en su Eneida cuando le rasgaban las alas de aquella célebre paloma:
Radit iter liquidum, celeres neque commovet alas.

Y Claudiano: «Quicquid liquidus complectitur aer».
Ilustremos este sentir con todo el oro de Crisóstomo que, maravillado del rapto de Elías, se asombraba del ardiente carro que, atropellando nubes, elevó la pesadumbre de un bulto terrestre y grave: Espántame, dice, que el cuerpo líquido y tenue del fuego pudiese levantar y sostener el pesado y sólido del profeta: «Hoc ipsum magis mirum est, tenue, ac liquidum corpus ignis solidum auferrepotuisse» —sea versión de Erasmo o de Lelio Tifernate—.
Ya veis aquí lo tenue y lo líquido hechos sinónimos, veis también lo líquido contrapuesto hermosamente a lo sólido en la misma elocuencia del divino Crisóstomo, cuya autoridad sola pesa aquí más en nuestra veneración que la póliza de quinientos Macrobios y Farías.

Antes había de pensarse que de los elementos, el agua y el aire, y de los mixtos las substancias fluidas, eran y se llamaban líquidos, por lo rarefacto o condistinto de denso, y por lo que se parecen al fuego, que siendo sumamente raro (o ralo, como quiere el castellano), obtiene el principado sobre todo lo líquido, y de cuya liquidez participan proporcionalmente la denominación esos otros.
Y dado caso que este atributo fuese peculiar y singularísimo del agua (como quiere Macrobio) aun con todo debió llamar el poeta “líquido” al fuego.

53.
Porque la opinión de Tales fue muy plausible en la Antigüedad (mayormente entre los poetas) de que la agua era principio de todas las cosas y padre del universo el océano.
Como dice Aristóteles en el primero de su Metafísica: «Primo theologizantes sic putant de natura existimandum, Oceanum et Thetin generationis parentes fecerunt».
Con que procediendo todos los elementos, y mixtos, y cuerpos celestes del agua, era preciso haber también el fuego brotado de los licores y encendídose en la misma humedad el calor, como advierte sobre este lugar el angélico doctor santo Tomás: «Calor autem ex humore fieri videtur, cum ipse humor sit quasi caloris materia».
Y que Virgilio fuese de la misma opinión de Tales es más que cierto, pues casi con las palabras de Aristóteles lo confiesa diciendo: «Oceanumque patrem rerum, Nimphasque sorores».
Con que pudo llamar el poeta “líquido” al fuego por denotar su líquida materia, como se llama “florida” la miel por haberse destilado de las flores.

54.
Ni tiene esto menor fundamento en las sagradas letras, cuando queramos teologizar, puesto que es probabilísimo dogma de muchos teólogos que no crió Dios al fuego en el principio del Mundo, sino que le edujo de la materia ácuea, que criada le antecedió.
Persuádelo el oráculo divino en el capítulo 1 del Génesis, refiriendo que Dios, al segundo día de las infancias del Orbe, mandó conglobarse el firmamento entre las aguas, dividiendo las ínfimas de las superiores: «Dixitque Deus fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis, et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas, quae erant sub firmamento ab iis, quae erant super firmamentum, et factum est ita».
De donde fácilmente se forma este discurso: el firmamento fue hecho en medio de las ondas y con él dividió Dios las aguas de las aguas (como expresamente enseñan las Escrituras), luego, antes del firmamento no había aire ni fuego, porque a haberlos, ya estarían las aguas superiores divididas de las inferiores por el aire y el fuego, y consiguientemente no las hubiera Dios dividido con el firmamento, ni refiriera la Escritura había dicho Dios: «Fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas».
Siendo así pues que ese intersticio o espacio que ahora ocupa el firmamento no estuviese vacío desde el principio de la creación del cielo y tierra hasta el segundo día en que fue construido el firmamento, ni haya otro cuerpo que hubiese llenado esa capacidad si no son las aguas que el oráculo refiere haberse criado con el cielo y la tierra: colígese bien que ocuparon ese espacio las aguas y que de ellas fue fabricado el firmamento, esto es todos los orbes celestes y juntamente el aire y el fuego, como infiere bien Molina: «Colligitur profecto in eo spatio fuisse aquas, ex eisque fabricatum fuisse firmamentum, hoc est orbes omnes coelestes, ignemque, et aerem».
He ahí el sequísimo y calidísimo fuego nacido de los líquidos humores del agua.
Ni hay que decir que esas aguas que el espacio del firmamento ocupaban se aniquilaron o tornaron a su nada y que de nada el segundo día se cuajó el firmamento, se encendió el fuego y se explayó el aire: no, porque el autor del universo, cuanto por rigorosa creación produjo, todo lo crió junto y en un día, como dice el Eclesiástico: «Qui vivit in aeternum creavit omnia simul».
Y también porque es común y constantísimo sentir de los doctores que Dios jamás redujo a la nada ninguna de sus criaturas, y últimamente porque no es conforme a razón que Dios al principio hinchese de aguas aquel espacio, para aniquilarlas luego al segundo día por producir de nada al fuego, al aire y al firmamento.

55.
Ved pues al fuego líquido desde su origen y, aunque por la mutua generación de los elementos (aun disímbolos) hoy nace cada día el fuego del agua, empero esto se ha dicho por demonstrar que le viene de alcurnia lo líquido, pues aun la primera llama del mundo prendió en las líquidas humedades de aquel elemento y de licores fue encendido el ardor primero.
Claro está que al poeta no le persuadieron estos motivos revelados, aunque bastaron los filosóficos para llamar congruentísimamente “líquido” al fuego, habiendo sido buen filósofo el primero que lo dijo, que fue Lucrecio:
Devolet in terram liquidi calor aureus ignis.

A otros citan en esta comprobación los comentadores de Virgilio, pero escapóseles aun a los más presumidos el lugar de Lucano:
Largus item liquidi fons luminis aeterius Sol
            
Irrigat assidue coelum candore recenti.
          

Y otro del platónico Apuleyo en la filosofía del demonio de Sócrates: «Praeterea cum tot vaga sydera, ut jam prius dictum est, sursum in aethere, hoc est in ipso liquidissimo ignis ardore compareant».
No se haga pues espantadizo Macrobio de que se le atribuya al incendio cualidad que a ninguna de sus pasiones se contraría.
Déjelo para cuando oiga al Madaurense filósofo cuyo asnillo de oro, en la elocuentísima oración que hace a la luna, entre otras útiles benignidades de su influjo le dice que a sus fuegos húmedos deben su nutrición alegres las semillas. «Luce foeminea conlustrans cuncta moenia, et udis ignibus nutriens laeta semina». ¿No es más esto? ¿Cómo no los asombra el fuego húmedo y los admira la llama líquida? ¿Cómo no reclaman contra estos aguados o mojados incendios, «udis ignibus»?
Pues en verdad que Filipo Beroaldo dijo que esta plática de Apuleyo con la luna era de entre los arcanos de la filosofía y erudición egipcia: «Plurima ex secretariis philosophiae, et religionis aegyptiae»; y que esta oración no era jumentil (como se finge) sino teológica: «Eloquenter explicatur oratio non asinalis, sed theologica».
Parece que han dado los filósofos en mojar los incendios o en humedecer las llamas.
Responda Macrobio o sus fiadores, ¿qué es lo que entienden por «udis ignibus», húmidos fuegos?
Y si a fuer de buenos filósofos dijeren que a los rayos de la luna, que aquí se llaman fuegos, denominó el otro húmedos causaliter pero no formaliter, les preguntaremos que por qué el fuego de Virgilio no será también líquido causaliter, siendo su efecto liquidar, no menos que lo es de la luna el humedecer.

56.
En fin, pues, aquí Macrobio se admiró mal y juzgó peor, como dijo Cerda: «Non apte Macrobius exprompsit in Virgilium suam criticam, cum scripsit audaciae maximae fuisse, dici ignem liquidum».
También Faría, que en eso lo sigue, censura ineptísimamente y con menos disculpa que el otro, que sólo dice que fue atrevimiento y no más, y cuando esto se le note a Góngora no lo negamos.
Que atrevimiento fue embestir Acilio, cortado el brazo diestro, con solo el escudo, vibrando rayos de furor por los ojos con toda la nao de Masilia hasta rendirla él solo, pero fue arrojo ilustre.
Atrevimiento fue acometer Aristómenes con todo un ejército, y matar cuatrocientos Lacedemonios de una mano, pero fue osadía heroica.
Atrevimiento fue prender el famoso Cortés al emperador Moctezuma dentro de su corte misma ceñido de innumerables bárbaros, pero fue audacia loable.
Atrevimiento fue conquistar Góngora frasis nuevas, periodos esquisitos, metáforas peregrinas, pero fue insigne atrevimiento, que no hubiera admirado el mundo hazañas grandes a no haberse usado gigantes osadías.
Y así a Faría, cuando nos dice que «¿qué dijera Macrobio de estas cosas, si de Virgilio dijo aquellas?», le respondemos que si había de juzgarlo tan ruinmente como de Virgilio, haríamos de la suya el caso que de la censura de Faría contra Góngora.
Luego nos embiste con que si don Luis por ventura iguala a Virgilio o sus defensores a Macrobio.
Desatinada pregunta: indigna es de respuesta interrogación tan furiosa.
Pero si hay defensores de Góngora que a Virgilio entiendan tan bien como Macrobio, otros lo digan, que aquí con más modestia sólo dijimos que en algunos lances que ocurren entre don Luis y Homero, Ovidio y Virgilio, no pocas veces sale más airoso Góngora venciendo algunas la lira castellana a la grandeza griega y latina, porque lo demás se quedó para Faría, que para ensalzar a su Camoens echa a rodar los Virgilios, los Horacios, los Píndaros, los Homeros, los Plautos y Menandros.
Aquí los atropella, aquí los excede, aquí los anochece, pues la fábula de Adamastor dice él que «sin duda hace sombra a Homero y a Virgilio».
Y es tan dueño de estas arrogancias que ya no nos quiere dejar de barato algunas migajas de vanidad para que comparemos a Góngora con Virgilio, pues pudiera, ya que Camoens le escurece y excede con tantas distancias, sobrarnos el que le cotejemos igualado ya que él se lleva lo excedido.

**** *book_ *id_seccion7_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § VI.«¿Por ventura la poesía no está sujeta a leyes, a juicio, a cordura,
            a inteligencia, a suavidad y a cláusulas líquidas? Dicen algunos que me atrevo a mucho en querer deslucir lo que tantos
            aprueban. Respondo que no pretendo negar a don Luis la alabanza adonde la merece, ni tengo por ignorantes los que le
            aprueban adonde no lo merece, pero téngolos por mal informados y que miran solo a la
            flor superficial, y el seguir muchos una cosa no la califica, aunque la esfuerce. La
            mayor parte del mundo sigue a Mahoma. Pregunto si eso
            califica sus preceptos. Pues entiendan cierto que don Luis es el Mahoma de la poesía, que predicando
            que venía a mejorarla en España, la inficionó con errores: “Cogitavit ut faceret uvas: et fecit labruscas”.»
          

**** *book_ *id_seccion7 *date_1662

Apologético. Sección VII

57.
Gran patrón tienen las leyes poéticas en Faría.
Celoso de su observancia acusa a nuestro Góngora por transgresor de ellas.
Pero, ¿quién no se reirá de ver acusado de ese crimen a quien, no contento con solo observar todas las de la poesía castellana, pero introducido en las clases griega y latina, descubrió nuevos preceptos a que regularse y solicitó leyes estrañas a que ceñirse?
Él lo dijo hablando con los Patos de Aganipe:

Pisad graznando la corriente cana
Del antiguo idioma, y turba lega
Las ondas acusad cuantas os niega
Ático estilo, erudición romana.

Olvidósele a Faría el que poco antes conjurado con Macrobio condenaba la osadía virgiliana de llamar “líquido” al fuego.
Y ahora dice que “la poesía está sujeta a leyes y cláusulas líquidas”.
Como si las cláusulas tuvieran bula para ser más líquidas que el fuego, y no siendo atrevimiento esto, ha de ser audacia aquello.
Demos que Góngora tal vez exorbitase de la norma poética (que es falso y soñado). ¿Por ventura el mismo Faría defendiendo a su Camoens no dijo: «tanto respeto se debe a los grandes hombres, que ni de todo se les ha de pedir cuenta, porque pueden dar leyes ellos, y dárselas a ellos solo lo podrán hacer otros mayores»?
Pues véase ahora si quien lo dijo es mayor que Góngora para doblarle la cerviz al yugo de sus leyes, que don Luis con la autoridad que le decora puede estatuirlas y discernirlas como varón grande.
Como creyó su comentador don García Coronel, cuando viendo la novedad de la composición del Soneto 88 dijo: «Autoridad tuvo don Luis de introducir estas novedades».
Deseamos ver estos quebrantamientos de las leyes poéticas: salgan a luz estas facinorosas transgresiones, porque hasta ahora Faría no ha exhibido más que saltos de cabras ridículos, hipérbatos mal entendidos y metáforas peor penetradas.
Cuerdos eran los que le decían que se atrevía a mucho en querer deslucir lo que tantos aprueban, porque eso de deslucir al sol es vanidad imaginaria de vapores ruines, que suben borrones para despeñarse lágrimas, siendo así que lo pardo que anubla solo es tiniebla de la nube, no opacidad del flamantísimo planeta.
Dice que no pretende negar a don Luis las alabanzas adonde las merece.
Como si aquí hubiéramos menester sus elogios.
Nunca las diga, ni jamás las dé, que de labio que (fuera de Camoens) no supo más que alabarse a sí mismo y en cuyas palabras padecieron común oprobio y vilipendio universal tantos hombres insignes, más son de estimar los desprecios que los loores, pues vituperios de quien aborrece tanto bueno más que lastiman, halagan, más que afrentan, acreditan.
Por eso dijo Tertuliano que cuando no afianzaran a la religión cristiana tan soberanos créditos, bastaba para calificarla de loable el haberla aborrecido Nerón: «Tali dedicatore damnationis nostrae etiam gloriamur; qui enim scit illum, intelligere potest, non nisi grande aliquod bonum a Nerone damnatum».

58.
Añade que no tiene por ignorantes a los que le aplauden, sino por mal informados, etc.
Pero diciendo después que Góngora inficionó a España con errores, ¿qué más ignorantes los ha de llamar, si les culpa que aplauden errores?
Y no entendemos qué es lo que quiere decir en que el seguir muchos una cosa no la califica aunque la esfuerce, porque la certidumbre o probabilidad que proviene de principios extrínsecos a una opinión, lo mismo es esforzarla muchos que calificarla muchos.
Y si no la califican, menos la esfuerzan, y si la esfuerzan, es imposible no calificarla, porque como dijimos proviene esta calidad de principios extrínsecos.
Pero aquí este gran lógico ha hallado nuevas formalidades que enseñarnos.

59.
Si a Mahoma sigue la mayor parte del mundo y no califica su pestífero dogma el innumerable séquito de tanta muchedumbre, sepa Faría que no supo lo que se dijo, que a Mahoma por la larga del apetito y por lo licencioso de la sensualidad bestial le siguen hombres ignorantes, brutos, ciegos, bárbaros, selváticos y bestiales.
Pero a Góngora, que no escribió para todos, penétranle los discretos, sóndanle los eruditos y apláudenle los doctos.
Pues de aclamar bárbaros y de calificar doctos véase la distancia que hay.
Siempre son pocos los sabios, y si por haber banderizado Góngora más doctos en su aplauso que otro poeta, parece que son muchos los que le aclaman, perdónesele a Faría haberlos comparado con los sátiros y jumentos de la morisma.
Perdónesele también el desahogo de llamar a Góngora «Mahoma que inficionó de errores a España», porque aquí no tratamos de vengar oprobios con oprobios, que es puerilidad, sino de satisfacer calumnias con razones y desvanecer escrúpulos con evidencias.
Pésanos de que tan indignamente traiga un texto sagrado para profanarle con su mordacidad, con ser que el «Cogitavit ut faceret uvas et fecit labruscas» por más que adulteró el «expectavit» en «cogitavit», ni es a propósito, ni él lo entiende.

**** *book_ *id_seccion8_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § VII.«Peor sus secuaces. Ellos serán gustosos en parte. Pero razonables
            jamás lo serán en las orejas cuerdas, judiciosas y científicas: y el ingenio (que ese
            no se le negamos insigne) no coloca a nadie en el asiento de la verdadera gloria. Yo
            venero a don Luis, y digo que en lo
            que escribió antes de aquel  capricho, o libre de él, es
            excelentísisimo, y casi invencible en muchas cosas, a lo menos en las burlas, y esto es
            porque esas no constan de ciencia sino de ingenio, y genio para ellas: y seguramente
            creo que si esto faltase en el tomo que vemos impreso de sus obras, poquísimos lo
            conocieran. Y si yo fuera enemigo de quien le alaba por lo otro, no le deseara mayor mal
            que haberle descubierto el juicio.»
          

**** *book_ *id_seccion8 *date_1662

Apologético. Sección VIII

60.
Imitar lo grande siempre fue tan difícil como deseado.
Mal se remeda lo soberano.
Por eso diría Aristóteles que abatió las plumas la pintura y sofrenaron su osadía los pinceles en retratar el arco celeste.
Aquel nácar de los cielos, aquel zafiro de las nubes, aquel verdor del iris etéreo, aquel colorido celestial, quizá por serlo, no se permiten traducir fielmente a la tabla, por más que Apeles encienda los carmines o sude los pinceles: «Soli colores Iridis non possunt fieri a pictoribus».

Muchos acometieron a la imitación de Góngora y viciando sus versos, por alcanzar aquella alteza, ocasionaron a Faría a que dijese inficionaron peor que Góngora sus secuaces a España.
Confesamos que aquel peregrino ingenio tan soberanamente abstraído del vulgo fue inimitable, o se deja remedar poco y con dificultad.
Eso tiene lo único, eso tiene de estimable el Sol, que no admitir émulo feliz, tolerando las competencias, es la valentía de lo singular.
Si os parece fácil imitar a Góngora, durará la presunción hasta la experiencia, pero estimaréis la hermosura de sus versos a costa de vuestra flaqueza y desengaño.
Así decía Plinio el menor, que entonces reconocía la sublimidad de los versos de Antonino, cuando él intentaba emularlos: «cum versus tuos aemulor, tum maxime, quam sint boni experior».
Suele atreverse el pincel a copiar una perfecta y absolutísima pintura, y resistiéndose el original, rebatiendo conatos y esgrimiendo primores, turba al artífice, tanto que mientras más trabaja por trasuntar la idea con bizarría, empeoran las porfías el trabajo con desaire.
Así las imitaciones que acometen al ejemplar de aquella poesía resbalan del original y desmienten con el despeño sus esforzamientos. «Ut enim Pictores pulchram, absolutamque faciem raro, nisi in pejus effingunt, ita ego ab hoc archetypo labor, ac decido».
Y eso ha sido lo mayor de don Luis, escribir versos que todos anhelen por imitarlos y nadie o pocos arriben a conseguirlos: «Ut quamplurima proferas, quae imitari omnes concupiscant; nemo aut paucissimi possint».
En particular lo dijo de Góngora su comentador don Joseph Pellicer en la Dedicatoria al infante Cardenal: «Irritados —habla de los envidiosos— de Genio tan más allá de todos, que pudo y supo mejorar el idioma castellano, enseñando rumbo, entre la novedad misma docto y grave con la imitación de griegos y latinos, conspiraron contra él, y echando la culpa al estilo bien admitido de todos, y mal imitado de muchos, de cuanto los cansaba su ingenio se dio por ofendida la calumnia, se agravió la envidia», etc.
Sin duda dijo bien, pues por más que lo afecte curiosidad presumida, siempre se queda aquel estilo bien admitido de todos y mal imitado de muchos.
Porque son sus colores, los del arco celeste, inimitables a la fatiga, fénix en fin raro cuya pluma y matices en líneas de celestes renglones iris forman no corvo, que en altísimos vuelos se ostenta a los remedos fugitivo y a las admiraciones sereno.
Así lo dijo él de sí mismo en cabeza del fénix.
«el pájaro de Arabia (cuyo vuelo
            
arco alado es del cielo,
            
no corvo, mas tendido)».

61.
Ya su colocación se ve introducida aun a lo sagrado de los púlpitos.
Los mayores oradores de España y América imitaron la transposición.
Allá Hortensio severísimamente hablando dijo «Armará enojos insoportables, iras fulminará eternas» y en otra ocasión «Al espejo de sus claridades inmenso».
Acá don Juan de Cabrera: «Una de las más erróneas al parecer impiedades».
Y otra vez: «En este que me escucha vigilante corazón».
No es de estrañar en Hortensio que le siga en prosa cuando siempre le imitó en verso.
También don Joseph Pellicer y don García Coronel son perpetuos discípulos de aquel bizarro espíritu.
Hortensio en el tomo que anda de sus poesías demuestra bien cuánto se fatigó remedando aquellas ideas.
Callo otros, así españoles como peruanos, que siguieron esta senda, pero de todos habla agriamente Faría en su fuente Aganipe, tomo 2, y espumando las hieles que suele contra don Luis, dice de él y de ellos: «Góngora ingenio grande, mas duro; siguiéronle en esta composición otros, errando menos en eso que en pensar le imitaban, que si bien no es digno de imitación, y ninguno de los que la intentaron la consiguió, es dignísimo de veneración, por el singular ingenio que por allí vino a descubrir».
Quede recomendada esta dificultad con solo que el más elocuente ingenio de España más aína se hizo inimitable en el estilo oratorio suyo que émulo del poético de Góngora.
Este es el maestro fray Hortensio Félix Paravicino, varón sin duda grande (y no lo fuera a proseguir la imitación de Góngora por las floridísimas veredas de aquel monte, que tan estudiosamente tuvo emprendidas): quiso imitar con los pinceles de todo su caudal aquella idea y no pudo arribar más que a la hazaña de haberle con los diseños dado algún aire.
Desquitóse empero en la oratoria, haciéndose en ella el Góngora de los declamadores, pues de tantos que aspiraron a su competencia, apenas hay quien dibuje sus huellas cuando apenas hay quien no amague sus pasos.
En cierto estudio nos hallamos un día donde se descogió un hermosísimo lienzo de aquella mano.
Era de la fuga y desastre de Absalón, célebre por cierto con razón por la viveza de las colores y por la valentía de su primor.
Corrióse el velo, y era esta la pintura.
Hortensio sermonario 1 de Adviento §. 3.«Mirad hacia lo más de ese campo, veréis que viene huyendo Absalón la
            indignación de su padre: desapoderada corre la bastarda bestia en que se escapa —el pie
            frecuente al cuidado, largo el freno a la huida, caliente al hierro la boca—. Ya llega a
            aquellas encinas (algo medroso a las sombras, más al estorbo medroso): ¡deténte, ardor
            juvenil!, ¡para, fugitivo inconsiderado, que te despeñas en llano!, ¡guarda, guarda de ese tronco!, ¡baja
            la cabeza a esa rama, recoge las guedejas que vuelan mucho! ¡Ah, que te traban en ella!,
              ¡ah, que sirven no de lazo solo, sino de soga!; ten atado el freno, ¡ay
            que perdiste las riendas, no pierdas los estribos también, que no hay detener el bruto
            firme!; ¡que dejas la silla, échale a la cerviz o al cuello las manos!, no te falte su
            cabello ya que el tuyo te ha sobrado. Pasó la bestia mestiza, así infiel: ¡ay, que te quedas pendiente también del
            árbol, maltratado de las ramas, mal atento joven!, ¡ay negro cabello de oro, y qué
            altamente te pierde, así es! ¿No véis que le viene siguiendo un soldado? No es, sino un
            capitán; el general es, sí, Joab, sin duda, Joab es: terciando viene una lanza. Ya se
            detuvo y la arroja, por el pecho le  atraviesa; otra le da un soldado, y
            otra: todas tres las logra en el desdichado. Ellas quedan blandiendo, Absalón
            palpitando, Joab triunfante. ¡Oh, malograda hermosura, miserable juventud, espectáculo
            horrendo a todos!»
          

62.
Enamorado otro de la descripción, cogió el carboncillo y afilando el dibujador con propósito de no dibujar a Joab, mas que al Absalón, por copiarle, acometió a este rasguño.

«Tended la vista del espíritu por el llano de aquella campaña: envuelto en nubes de polvo se desbarata un poderoso ejército entre el estruendo de alaridos y atambores.
Fugitivo atraviesa el bosque, en apresurado tropel, un mancebo que del estrago escapa.
Absalón es, que huye de la batalla, Absalón sobre un bruto que, bañado de espumas el freno, teñidos de mucha sangre los ijares, a todo correr endereza a los encinos. ¡Pica, pica Príncipe mal aconsejado!
Cometa parece en la fogosidad, como en lo cabelludo, pues lamiéndole el viento la melena en ondas de oro dilatada, se tremolan poderosamente sus rizos por el aire.
Mas ¡ay!, que al romper por la espesura, el ganchoso tronco de una encina le trabó enmarañadas las guedejas; confuso ignora si ataque el bruto que apresura o desgaje la rama que prende: tiró repelado las riendas, mas mordiendo los alacranes al freno, pasó espumoso el mulo desbocado, crujió el tronco, cabeceó el árbol, encorbóse el ramo, sonaron las hojas, pendió el joven. ¡Ay belleza desdichada, infeliz hermosura, malograda juventud, que perdiste la ocasión de reinar con más venturas y cogióla por el cabello tu fortuna! ¡La verde encina que coronara el copete a tu fortaleza ya sirve de frondoso patíbulo a tu osadía, pues rindes en miserable suspendio el pelo a los ramos, el corazón a tres lanzas, la esperanza a los aires, la vida al malogro, la lástima al orbe, y el escándalo a los siglos!»

63.
Solemnizóse el bosquejo, examináronse faiciones, aplaudióse la copia y no faltó quien la hombrease en lo crespo de la frasi con el original, como quiera que aquello de «¡ay negro cabello de oro!» es una exclamación tan bella, que aunque las demás porciones de la hipotiposis quedaran competidas o superadas, ella bastaba sola a asegurar de vencimientos al ejemplar.
En fin más a riesgo de venturosa emulación vemos a Hortensio en sus prosas que a Góngora de que Hortensio le remede los versos con felicidad, con ser que Hortensio y Góngora han echado a perder más ingenios en su imitación que juicios la piedra filosofal en su seguimiento.
No tienen la culpa las facciones grandes de que se le atrevan competencias aun a la misma individualidad.
De que Salmoneo mintiese el estruendoso embeleco de los rayos, ¿qué culpa tuvo Júpiter, que únicamente los fulmina?
Cuando sea muy bien lograda la imitación, junto a las vivezas de la idea, no sólo descubre la menoría, pero aun la monería.
Eso tiene de vitalidad el genio propio, que menos que en el sujeto nativo, no tendrá consistencia en otro.
Empresa fue siempre ardua el lograr las semejanzas afectando las imitaciones.
Lo que se compite mejor suele ser tal vez repasallo que seguillo, porque quien lleva bríos de exceder puede lograr la ventura de igualar. «Nam qui agit, ut prior sit —dice Quintiliano tratando del punto— forsitan si non transierit, aequabit».
Pero solo a aquel no podrán alcanzar, a quien siempre le atienden los pasos y le compasan las huellas, por ser preciso que siempre se quede atrás quien siempre trata de seguir. «Eum vero nemo potest aequare, cuius vestigiis sibi utique insistendum putat, necesse est enim semper sit posterior, qui sequitur».
Acabaos de persuadir, que muchas veces fue más fácil hacer más que hacer otro tanto: tan ardua es de recabarse una semejanza, que apenas acierta a dibujarla aun la naturaleza misma. «Adde quod plerumque facilius est plus facere, quam idem, tantam enim difficultatem habet similitudo, ut ne ipsa natura in hoc ita evaluerit».
Y donde aun estas esperanzas acabaron de marchitarse, es en la imitación del estilo de Góngora, que de suerte se levanta, sublima y erige que rematan sus cumbres en despeñadero, como decía Plinio de la elocuencia eminente: «Effervescere, efferri, ac saepe accedere ad praeceps».
Porque no hay celsitud que no empariente con los amagos del precipicio: «nam plerumque altis et excelsis adjacent abrupta».
La de Góngora está tan cerca de él, que de su sublimidad al despeño solo dejó un paso: quien le diere primero se hará pedazos que se le adelante.
Pues, ¿para qué le compiten, carrera en que no han de ganar sino ruinas o atrasamientos?

64.
Aun en las excelentísimas oraciones de Tulio (entre otros defectos) repararon era enfadosa una cláusula continua, un dejo frecuentísimo en que remataban los más de sus periodos, que era el «esse videatur».
Pues de a legua se le puede adivinar, que la sentencia tiene precisamente de cerrar con su «esse videatur».
Notólo Tácito: «Nolo irridere rotam fortunae, et jus Verrinum, et illud tertio quoque sensu in omnibus pro sententia positum: esse videatur».
Muchos imitaron la elocuencia de Cicerón, y muchos que no pudieron dieron que reír a Quintiliano con dar a entender que ya le tenían imitado con solo largar el «esse videatur».
Soñándose cicerones, porque iban remachando con un «esse videatur» una y otra cláusula. «Noveram quosdam, qui se pulchre expressisse genus illud coelestis huius in dicendo viri sibi viderentur, si in clausula posuissent: ‘esse videatur'».
Así pues entre nuestros imitadores vemos que quien sabe decir «el ronco de los bárbaros estruendo», o dice «esta si no mortal veloz saeta», con dos hipérbatos, seis voces, y «plumas calzada» o «aljófares vestida», se tiene persuadido a que el alma de Góngora se le pasó a sus carnes.
Pues desengañaos legos, desengañaos presumidos (aunque lo mismo sois presumidos que legos) y teneos por notificado que lo sumo, lo grande, lo superior de los oradores o poetas nunca se puede imitar, como el ingenio, la invención, el vigor, la facilidad y todo lo que no enseña el arte.
Algo tiene, empero, común y mediocre la elocuencia grande, y esto solo se os permite que remedéis: «Ea, quae in oratore maxima sunt, imitabilia non sunt, ingenium, inventio, vis, facilitas, et quidquid arte non traditur».
Y concluye: «Habet tamen omnis eloquentia aliquid commune, id imitemur, quod commune est».
No me arguyáis que os niego el imitar a los varones grandes, cuando no hay escuela en que no se nos propongan ejemplares insignes para eso.
Porque aquí solo os distingo dos porciones en el estilo: una, hija de la naturaleza, que no se alcanza, y otra, parto del arte, que se consigue.
Así os lo enseñan juicios grandes.
Tienen los dechados un no sé qué de natural gracia y hermosura, un cierto donaire ínsito (como dice Halicarnaseo) «quod omnibus archetypis, et exemplaribus naturalis quaedam venustas, et gratia conveniat».
Y aunque la copia haya llegado a la suma excelencia de la imitación, jamás deja de traslucírsele lo contrahecho de la afectación desairada. «Quamvis ad summam imitationis excellentiam perveniant, affectatum quiddam et non naturale accedit».
El estilo de don Luis solo puede ser suyo, en él es faición, en otro máscara.
Siempre le veneramos, nunca presumimos imitarle.
Dar a logro el talento de la naturaleza, si le adelanta el arte y le duplica la cultura, tenemos por usura hidalga y por la más segura.
Porque quien se halla mal con el genio propio ¿cómo hará milagros con el ajeno?
Finalmente el refrancillo de «cada uno estornuda» tenemos por infalible, porque cada uno está necesitado de la naturaleza a no desmentirla.
Aun de aquellos cuatro divinos animales que tan lucidamente volátiles tiraban la carroza de Dios, con ser que todos volaban poblados de alas y esgrimiendo plumas, reparó el profeta que el águila sobresalía remontada encima de los demás: «Et facies Aquilae de super ipsorum quatuor».
Y era que aunque todos batían plumas, eran nacidas las del águila y las del novillo advenedizas.
Mucho volaban el hombre, el león y el buey con sus alas, pero eran prestadas, y cedían ventajas a las nativas.
Y apostar un buey, por emplumado que esté, con un águila al vuelo, solo es colocarla sobre su cabeza a que remontada le enseñe no ser lo mismo arrastrar flemáticamente la reja por el barbecho que aventar con velocidad el plumaje por las nubes, «de super ipsorum».
Por esto llamaría (claro está) Lope de Vega «Ícaros» a los imitadores de Góngora, porque siendo contrahechas las alas de su osadía, es preciso ser arriesgado el vuelo de su emulación.
Alábale primero y luego dice que sus imitadores son los que han menester las defensas, que por don Luis se hacen ostentosas:


Claro cisne del Betis, que, sonoro
y grave, ennobleciste el instrumento
más dulce que ilustró músico acento,
bañando en ámbar puro el arco de oro,

a ti la lira, a ti el castalio coro
debe su honor, su fama y su ornamento,
único al siglo y a la envidia esento:
vencida, si no muda en tu decoro.

Los que por tu defensa escriben sumas,
propias ostentaciones solicitan,
dando a tu inmenso mar viles espumas.

Los Ícaros defiendan, que te imitan,
que como acercan a tu sol las plumas,
de tu divina luz se precipitan.

65.
Es forzoso el precipicio, siempre que tratare de volar quien no ha nacido pájaro, que no bastan plumas para el vuelo pues aunque de ellas se hacen las alas, también los plumeros.

66.
Basta esto de los que Faría mentó diciendo, «peor sus secuaces», lo demás es mera pugnacidad sin fuerzas ni fundamento.
Dice serán los versos de Góngora gustosos en parte, pero no a las orejas judiciosas y científicas.
A que decimos que conocemos muchas de hombres más doctos que él, que no solo se deleitan mucho con su armonía sino que la recomiendan con veneración.
Dice que también él le venera, pero esto es hipocresía cuando constan sus vejaciones.
Llámale casi invencible en lo que escribió antes de aquel capricho y el capricho es hipérbatos, que las burlas en que es excelentísimo no han menester ciencia, sino ingenio y genio para ellas.
Hasta los aciertos que confiesa los pellizca con el rencor, como si todo lo científico y artificioso que puede ennoblecer una lira no hubiese resonado en la de Góngora con admiración del mundo.
Mirad lo que decimos a esto en la sección undécima, número 116.

67.
Añade que a faltar las burlas en sus obras, poquísimos le conocieran.
Este hombre, aun de los pensamientos ajenos y futuros quiere ser árbitro.
Pero diga si el Polifemo, Soledades y Panegírico tienen burlas.
Y si no las tienen, ¿cómo los conocen tantos por de Góngora y él mismo las llama «poesías singulares en la opinión de los sectarios»?
Y si son muchos los que siguen a Góngora y aun tantos que los comparó con los dicípulos de Mahoma: ¿cómo dice ahora, le conocieran sin las burlas muy pocos, cuando eso que carece de ellas lo conocieran tantos?
Añade que no le quisiera mayor mal, si fuera enemigo de sus aplausos, «que haberle descubierto el juicio»: ¡qué gracia!
Cierto que puede estar muy vano de tan glorioso descubrimiento.
Desde que Faría escribió esto (¡ay triste!) ya no hay quien lea a Góngora, no hay quien aplauda sus versos, no hay quien estime sus números.
En verdad que no pudo hacérsele mayor daño que haber desengañado al mundo.
Descubrióle Faría el juicio, y eclipsóse Góngora, espiró aquella musa.
O poder grande, o elocuencia fatal de Faría, que a tu arbitrio degüellas aplausos, apagas opiniones, destruyes famas, aniquilas renombres.
Mas, ¿cómo le venera, quien así le desacredita?
O, ¿cómo le vitupera, quien tanto dice que le respeta?
Delira la envidia, titubea el odio, confunde contrariedades la iniquidad.
Importa un ardite le venere o no le venere, le precie o le desestime, porque la musa de Góngora es de la complexión de la virgiliana, en que ni crece con los elogios, ni con los vituperios mengua. «Ea est Maronis gloria —dice Macrobio— ut nullius laudibus crescat; nullius vituperatione minuatur».

**** *book_ *id_seccion9_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § VIII«Hablo en general, que en particular no hay duda que en el
              Polifemo y Soledades hay cláusulas beneméritas de
              poeta de estima. Mas, por una parte, la
            lujuria del ingenio y, por otra, la falta de fuerzas para concluir las obras le ataba e
            impedía: si no, díganme sus devotos por qué no acabó él obra que empezase, de las que aspiraban a tener cuerpo
            de principio, medio y fin. Las Soledades, Panegírico y dos Comedias tuvieron principio, pero no tuvieron fin,
            ni aun medio, y el Polifemo acabado tiene poquísima traza.»

**** *book_ *id_seccion9 *date_1662

Apologético. Sección IX

68.
Parecióle a Faría se descubría mucho la venenosa y profundísima llaga de su envidioso corazón en haber prorrumpido tan pestíferos hálitos, y por no hacer patente su dolencia, moderó la censura y templó artificiosamente el juicio, como enmendándole con decir: «Hablo en general, que en particular no hay duda que en el Polifemo y Soledades hay cláusulas beneméritas de poeta de estima».
Estas son caravanas de desmentir la envidia, pues por disimularla en hábito de celo o crítica doctrina, a cada paso nos enfada con sus reverencias y veneraciones.
Ya confiesa cláusulas estimables y de poeta benemérito en el Polifemo y Soledades, y no ve que de ahí se colige serlo también las restantes, porque la frasi, la sentencia, el estilo, la colocación, es tan semejante y tan indivisible en todas como fue uno el espíritu que en sagrados furores las dictó altamente arrebatado.
Esto no necesita de más probanza que de la exhibición de los versos: léanse y sean los ojos árbitros de su igualdad con el juicio, que si hay cláusulas de estima todas la merecen, o todas deben proscribirse si periodos hay dignos de óbelo.
Tal es su uniformidad, tal su consonancia.

69.
El que don Luis no hubiese dado fin a las Soledades, Panegírico y Comedias no convence falta de caudal en aquel espíritu, sino poca ambición de dar a la prensa sus escritos, lujuria de estos tiempos insaciable, que en los pasados era solo comezón importuna, como dijo Juvenal:
Tenet insanabile multos
            
Scribendi cacoethes.

Y fue también notoria falta de patrones, pues no habiendo mecenas que aliente propicio, no hay que estrañar poeta que fallezca desvalido.
Fuese en fin esto o lo otro, el no concluir algunas obras, habiendo otras que basten para el crédito, no arguye en hombres de aquel tamaño falta de capacidad.
O dígase que el mayor poeta que conoció la naturaleza no la tuvo, pues no solo dejó de acabar su Eneida, poema divino, pero versos particulares de ella no pudo o no quiso concluir, de que vemos tantos hemistichios en sus obras.
Y, ¿quién será tan ignorante que, porque Virgilio no pudo acabar una docena de versos, o no quiso, le acuse de crimen de lesa poesía, por falto de fuerzas de ingenio y espíritu?
El mismo poeta en su testamento mandó que por imperfecta y no acabada su Eneida, se entregase a la llamas, «Testamento comburi jussit —dice Donato— ut rem inemendatam imperfectamque».
Pues los retazos de versos que así quedaron, digan Tuca, Varo y otros muchos si han podido ser zurcidos, con haber acometido a este suplemento los mejores ingenios de aquel siglo.
Y responderán que aquello imperfecto, manco y no cabal de Virgilio se quedó así para confusión de presumidos y arrogantes, que con todo su caudal no pudieron remendar cuatro hemistichios. ¿Qué fuera todo el poema?
Ni Virgilio acabó su Eneida, ni Lucano dio fin a su Farsalia, ni Claudiano concluyó su rapto de Proserpina, ni Ronsardo su Franciada, ni otros muchos clarísimos varones, ni por eso perderán la corona que sus gloriosas fatigas les ganaron. ¿Pues del ingenio de Góngora se ha de presumir que no acabase una Comedia porque no pudo, cuando no hay hoy zapatero de viejo en España y aun en nuestras Indias que no las escriba a docenas?
Digan eso los que se atrevieren a calumniar de sin fuerzas, de enervado, de lánguido el genio virgiliano, solo porque no pudo acabar aquel verso:
Projice tela manu sanguis meus

Eso imperfecto, eso por acabar, que se dejó Góngora, es mucho mejor que lo muy concluido y sellado de los otros.
Y eso poco ha sabido arrastrarse al mundo erudito a sus admiraciones.

70.
Lo grande no está en lo mucho.
Nunca es poco lo bueno.
El bulto del libro solo denota que tiene mucho papel.
No crecen los tomos por echar hojas, sino por madurar frutos, eso les quedó a los libros de su linaje de árboles.
Al otro profeta se le mandaba hacer un libro grande, «Sume tibi librum grandem», y al cabo no contenía más que cuatro palabras todo aquel tomo: «Spolia detrahere, festina, praedari».
Y aún de todas estas las dos primeras eran título (dice Vatablo) con que no quedaba más que otras tantas para toda la profecía: «Haec duo verba sunt vice tituli, duo sequentia sunt ipsius epistolae».
Para que acabásemos de creer que podía ser libro grande, libro de dos palabras.

71.
Escribió Faría unos cuatro o cinco tomillos de versos y parécele que estos le hacen mayor poeta que es Góngora con el suyo.
Mas como no se regula por pliegos el espíritu, podrá aquel decirle lo que Marcial al otro.
Tu bis denis grandia libris
            
Qui scribis Priami proelia magnus homo es.
            
Nos facimus Bruti puerum, nos Lagona vivum,
            
Tu magnus luteum Gaure Giganta facis.
Libros grandes, grandes prosas
Escribes con grande nombre,
Porque es fuerza ser gran hombre
Quien escribe grandes cosas.
Tú en lo grande eres bizarro;
Y es chico cuanto yo escribo.
Yo hago un niño, pero vivo,
Tú un Gigante, mas de barro.

72.
El Polifemo acabado dice que tiene poquísima traza y en verdad que se lo hemos de averiguar.
Esta poca traza, ¿respecto de cuál es poca?
Porque poco y mucho no son contrarios, como enseña el Filósofo, sino relativos y es preciso que esta traza en orden a alguna mucha o mayor sea poca.
Diga pues Faría si es poca, o porque don Luis la pudo hacer mayor, o porque los poetas griegos o latinos trazaron mejor esta fábula. ¿O porque el mismo Faría la pudiera haber mejorado, o escribe otras fábula de más traza?

73.
En lo primero fácilmente queda convencido con que bastó haber Góngora dado aquella traza que otros no solo no han excedido, pero ni aun igualado, y aunque de su ingenio se cree la pudiera haber superado, él no estaba obligado a exhibir la mayor de su posibilidad.
Pues aun Dios con obrar con solo querer, no debe hacer lo mejor que puede obrar.
Ganen el tiro de aquella barra que, si Góngora la puede adelantar, eso está por hacer y, respeto de lo que no es, nada es mayor ni menor.
En lo segundo, salgan a luz de los griegos Teócrito y de los latinos Ovidio, que más profesamente cantaron los amores de Polifemo.
El griego no solo no escribe mejor que Góngora este asunto en el Idilio undécimo, que intitula Cyclops y comienza: «Nullum contra amorem est remedium aliud».
Pero es indigno aun de ser admitido al certamen.
Allí propone al jayán pastor enamorado y a Galatea ninfa desdeñosa, y luego introduce rústicamente aquella cantilena pastoril, que comienza «O candida Galatea».
Consta de requiebros a su hermosura y ofertas a su esquivez, y con dos frialdades se acabó el cuento.
Además, que la campestre musa de Teócrito (según Quintiliano) no solo huye de la majestad cortesana, pero aun de la policía cívica se aleja temerosa. «Sed Musa illa rustica, et pastoralis, non forum modo, verum etiam ipsam urbem reformidat».

74.
El latino la escribió con acierto en el treceno de sus Metamorfosis y así le atendió Góngora por dechado de aquella labor insigne y, tal cual es aquella traza del ingeniosísimo Ovidio, toda la embebió en su Polifemo, pero con tantos realces que, variándola de bellísimos episodios, descripciones, frasis, sentencias y eschemas, queda el dechado como suelen quedar las líneas del dibujo sobreviniendo la bordadura de oro y perlas.
A quien esto dudare le es fácil abrir ambos libros y conferir una traza con otra, un ornato con otro.
Dejo los lances en que de Homero y Virgilio se vale con ventaja en lo que toca a la robustez y deformidad del Gigante, en cuya descripción los dejó atrás.
Ya por esta parte no le exceden ni Teócrito, ni Ovidio en la traza de esta fábula: aquel porque ninguna tiene, este porque sobre toda la de él añadió Góngora la suya.
Luego respeto de estos no es poquísima la traza del Polifemo, como dice el sicofanta.

75.
Resta lo tercero, ver si es poca respeto de la que puede o suele disponer Faría en sus poemas.
A que responderá Góngora lo que Marcial en semejante caso.
Ista tamen mala sunt, quasi nos manifesta negemus,
            
Haec mala sunt; sed tu non meliora facis.

Cuanto escribo, es manifiesto

que es malo; mas, si lo igualo,

veo que, siendo esto malo,

nada haces tú mejor que esto.

Por ventura, ¿es muchísima la traza de Faría en su fábula de Dafne y Apolo, o la de Tamyras y las Musas? ¿O es mayor la de Pan y Apolo?
Y la de otros poemas ridículos, fríos, lánguidos, forzados, inertes, mal puestos y bien cacareados, como los que su clueca Musa abortó en el 2º tomo de su Aganipe? (Dejo los pecados de los demás, porque se haga la comparación de fábula con fábulas).
Y, ¿a quién no asombrará tanto disparate, como agrega en los esdrújulos forzados de que tejió el poema de Tamiras?
Donde por consonante de «número», largó «cucúmero», que malos cucumerazos le habían de dar al cucúmero de sus cascos, pues aun en latín es cucumis.
Pero donde se ensartan «satúrnicos», «admirábiles», «ebúrnicos», «orfénica», «puérpera», «pérpera», «saxátiles» y otras monstruosidades semejantes, bien podía pasar el «cucúmero».
Y la gracia de todo es que al fin de tanto desatino sin traza quiere persuadirnos en un párrafo en prosa que en aquel género de poesía ha excedido a cuantos con fama y acierto la ejercitaron en nuestro idioma, como el insigne Cairasco, Lope de Vega, etc.

76.
Dejemos los consonantes forzados, que a cada paso descubren los callos del remo y las ronchas del látigo.
En la fábula de Pan acabó la estancia 56 así:
Del gran Petrarca
            
de líricas cadencias patriarca.
          

Y es tan buen esto como si dijéramos, alabando al famoso historiador: «Fue Salustio Crispo / De romanas historias Arzobispo», pues no sabemos si le faltaba algo para ser arzobispo a Salustio en sus Historias, cuando el Petrarca con sus versos llegó a ser patriarca.

77.
No es tanto nuestro ocio, que le hayamos de malograr en espulgarle las boberías, baste decir que este hombre censura los versos como que nadie es mejor y los escribe como que es peor ninguno.
Horror es oírle fulminar intrépidamente su crítica, siendo en ella Corte Real «mero prosista», Valdivieso «no mondado», Boyardo «mero romancista y gran hablador», Góngora «duro», Montemayor «infelice», el Marino «arrogante sin saber nada», el Tasso «desnudo de erudición». ¡Válgate dios por hombre!
O escribe como censuras, o censura como escribes, que quien te oyere árbitro de ese dosel condenar tantos defectos en poetas tan ilustres juzgará que o los excedes o los enmiendas, hablando de ellos como superior a sus aciertos. ¡Oh, cuánto le valió a Lope de Vega haber sido su amigo y dedicádole una comedia!
Pues a buen librar escapó con que «escribía mejor redondillas que otra cosa». ¡Y aún esas dice que las aprendió del buen aire de su Camoens!
Fuele preciso prorrumpillo, por que Lope no se le fuese sin nota, como de Escalígero advirtió en semejante ocasión Antonio Verderio, «Plane adverto, Scaligerum haec in illum eructasse, ne ei innotatus abiret».
Esto le valió a Francisco, rey de Francia, para acallar el mordacísimo espíritu de Pedro Aretino (Faría de aquel siglo), pues temiéndole venenosamente satírico de las acciones de los príncipes, le presentó una cadena de oro eslabonada de lenguas, con que enfrenó la maledicentísima del Aretino: «Tra gli altri Francesco il primo Re di Francia con averli fatto presentare una gran collana d'oro fatta a lingue, raffrenó quella lingua simaledica», dice el Promptuario de las Medallas.
Y el mismo temor se apoderó de quien nunca le supo tener, del invictísimo Carlos Quinto, que por lo propio cohechó su malignidad con una ropa de brocado recamada de orejas de oro, y decía el picarón que aquella dádiva le haría ensordecer para no oír mal del emperador, pero que no le dejaba mudo. ¡O poder fatal de una dicacidad sangrienta, que haga temblar una lengua al héroe que no amedrenta una bombarda!
Lope de Vega con su dedicatoria y sus versos consagrados a Faría logró lo que Ulises con el brindis del Cíclope: «Donum Cyclopis».

78.
En fin no quedó poeta, ni comentador, ni varón insigne, por favorecido que fuese de las Musas y la Fama, que no lastimase esta pluma y parécele que todo el humano acierto, desdeñando cuantos ingenios tiene el mundo, vive únicamente entronizado en el suyo, por sus frigidísimos versos entre los poetas y por sus quiméricas observaciones entre los comentadores.

79.
Qué de estudio le costaría el comentar aquello del Camoens: «De tecida seda».
Donde dice que en aquel coludir de sonidos «cida seda», significó el poeta el ruido de la seda, que con su tejido apretado suena «cida seda».
Como el tafetán que en su mismo vocablo dice su sonido «tafe tafe».
Esto es cosa grande.
Y Góngora carece de estos misterios.

80.
Trabaja notablemente en acomodar los dioses, que poéticamente introduce el divino Camoens en su Lusíada y válese de unas analogías ridículas, vanas y fantásticas para que sean santos aquellas deidades.
Y dice que Marte es san Pedro Apóstol (sería porque desorejó a Malco) y que Vénus es la Iglesia católica.
Pero como la conexión de los disparates no tenga más consistencia que la que el antojo quiso trabar, en otra parte ya Marte dejó de ser san Pedro y es Santiago.
Y en el canto 1 estancia 37 deja de ser uno y otro, y es ya Alonso de Alburquerque, y Venus la reina doña Isabel.
Y Júpiter, que era Cristo, se pasó a ser el rey don Manuel y san Pedro, que lo habían hecho Marte, se trueca en Neptuno en el canto 5 estancia 50, y la razón es porque Neptuno es abogado de pescadores en la gentilidad y porque (es notable y profundísimo el misterio) reina Neptuno en el mar de agua salada y es fuerza que sea san Pedro «porque el agua del bautismo lleva sal»: ¡qué necedad!

81.
Venus vuelve a ser la Iglesia romana y en el canto 1 estancia 34 lo prueba con que el alba que los sacerdotes visten es blanca y así es la Iglesia Venus (a quien pintó el Poeta vestida de lino puro) y hace monazillos a las Parcas, porque acompañan a Venus «y como las vestes blancas —dice— son las propias de la Iglesia, propiamente son las Parcas sus acólitas en esta acción», etc.
Aquí mismo convida a los golosos de secretos, agudezas y arcanos a que le oigan en otra parte diciendo: «Los apetitosos de delgadezas y secretos me vayan a oír en la estancia 18 canto 9».
Quien esto oyere, pensará que yendo allá registrará las hojas de la Sibila o romperá los siete sellos del Apocalipsi.
Vayan enhorabuena allá los «apetitosos de delgadezas y secretos» y verán probado que Venus, la Iglesia, es autora de sementeras, con que la doctrina evangélica es representada en las divinas letras por la mies, y porque Cristo dijo al rey don Alonso en Orique «que tenía elegidos a los portugueses para una sementera suya en partes remotas».
Si estos son misterios, secretos y delgadezas, díganlo los apetitosos de ellas, que a Faría sutilísimo le pareció este hilado, pues antes de decir esas delgadezas nos previno diciendo: «Aunque todo esto no es hilado muy gordo, vuelvo con otro más delgado». ¡Presunción vana, arrogancia necia, ciega altivez!
Pues a hilar estos cables el araña, no solo prendiera moscones pero enredara elefantes.

82.
En el canto 1 folio 128, da en que el rey don Manuel ha de ser hijo de la Iglesia, que es Venus (y no se acuerda de esto cuando después hace Júpiter al rey don Manuel, pues Venus no es madre sino hija de Júpiter), pruébalo con que «el ama que hizo el oficio de madre con el rey don Manuel, criándole, era de la Iglesia, por ser amiga de un obispo». ¡Qué iniquidad! ¿Quién tan impía y violentamente arrastró congruencias mendigadas para una analogía tan impropia y remota?
Un príncipe tan ilustre y famoso como el rey don Manuel no ha menester que le acomoden necedades sacrílegas para que la Iglesia le reconozca por uno de sus más esclarecidos hijos y, si él viviendo viera que esta filiación le confirmaban por el lado de haberle criado una ramera, y con tan notorio y escandaloso descrédito del estado pontificio, mandara borrar (creémoslo de su piedad) los insolentes caracteres que en este libro infaman la autoridad regia y episcopal.

83.
Aprenda Faría siquiera de la profanidad gentílica más modestia, pues aun en la educación de los mellizos príncipes de Roma, por no confesarlos alumnos de una mujer deshonesta, los celebró colgados de las ubres de una fiera, juzgando más decente a la majestad el que Rómulo y Remo mamasen de una loba, que no que debiesen pecho a pechos de una perdida.
Hic patrius Mavortis amor, foetusque notantur
            
Romulei, post amnis inest, et bellua nutrix.

84.
Había el famoso Camoens fingido con la felicidad que suele, que el cabo de Buena Esperanza habló una noche a los portugueses en forma de un terrible gigante, y díjoles que fue uno de los titanes que dieron guerra a los dioses, y que convertido por esta osadía en aquella robustísima punta que se descuella en esos mares, serviría de náufrago peligro a las lusitanas flotas.
Mete aquí sus misterios Faría y persuádenos que aquel cabo representa a Mahoma, cosa que se la creyéramos con la misma facilidad que la dijera él, pues como quiera que el sentido acomodaticio en todas materias es tan fácil que cualquier beata simple puede producirle con media similitud hallada y treinta salteadas, no había para qué aglomerar tantas boberías en su probanza.
Dejémoslas por muchas.
Aunque, ¿quién dejará de reírse de algunas ilustres?
Como decir que el gigante al responder volvió los ojos y torció la boca, señal infalible de que es Mahoma, pues como condenado está en el infierno haciendo gestos.
Mas si aquel cabo primero se llamó Tormentorio y hoy de Buena Esperanza, cuando fuese Mahoma por el primer apellido es forzoso que Faría haga mayores gestos que el gigante al torcer la violentísima aplicación de esta plácida, hermosa y santa denominación, a ese infame seductor y falso profeta.

85.
Que se llama el jayán Adamastor, y que este nombre se deduce de adamo adamas, que es enamorar.
Con que es Mahoma, porque fue enamorado de mujer ajena y concedió el trato de muchas en su seta.

Que el tal gigante, peñasco, cabo o promontorio de piedra es Mahoma, porque está en sepulcro de piedra imán.

Que Mahoma es también de piedra, porque los moros echan por entre los muslos unas piedras hacia atrás, ceremonia suya.

Que rodean al cabo las ondas del mar, y Mahoma murió hidrópico, que es lo mismo.

86.
Que el tal cabo por lo menos es el demonio en figura de Mahoma, o es Baco, pues habiendo sido hidrópico Mahoma, representa a Baco, a quien pintan con gran barriga, y aquel murió con otra tanta.

¿Pero adónde vamos?
Que en estas vanísimas y mendicantísimas alusiones gasta este hombre veinticinco columnas de a folio, para risa de los cuerdos y burla de los doctos, que es el afán estudioso de la araña (como decía Camerario) cuando la trabajada tela que tramaron sus entrañas, urdida del tesón y tejida de la fatiga, al fin viene a parar en ultraje de la atención y desprecio del reparo.
Ingenti studio componit Aranea telam
            
Et tamen a cunctis spernitur illud opus.
            
Sic magnas magno promis molimine nugas
            
Dum vigilas studiis vane ⁎ Faria tuis.

87.
Toda esta exposición es lo mejor y más misterioso que él celebra en su libro, que todo se funda en gestos, hidropesía, amo amas, barriga grande, piedra imán, etc.
Y siendo estos los misterios, no hay que admirar que anden tan a rodo que aun sus olvidos y sus descuidos son misteriosos, como él dijo: «Olvidábaseme lo mejor, si ya no fue misterioso el olvido».
Mirad si no se han de temer avenidas de misterios cuando no hay olvido ni desatino que no lo sea.

88.
Sobre quién es el dios nocturno (de quien hace mención Camoens en el canto 2 estancia 1) llama a Lambino «pesado hablador», y con la hinchazón que suele, dice que a él y a Jacobo Durancio les ha de enseñar quién es Nocturno en Plauto: en fin asienta que «es el Sol».
Y en probarlo se muestra que Lambino es pesado hablador y Faría hablador de liviandades, pues demás de que hacer a Nocturno el Sol es contra el texto de su poeta, que le introduce abriendo al Sol la puerta del marítimo palacio, y contra san Agustín, acérrimo multiplicador de estas deidades gentílicas, son las pruebas tan ruines como ya veremos.
Fúndase en que Plauto introduce a Sosia, que porque le pareció que tardaba el día y era prolija la noche, dijo «que dormía Nocturno borracho, según emperezaba la noche».
Y porque después acusando la tardanza del Sol dice también que debe estar roncando el Sol muy bien bebido: «Credo edepol equidem dormire Solem, atque appotum probe».
Colije: luego Nocturno es el Sol.
Mala consecuencia, pues de los gallos, si no cantan a media noche, se pudiera decir que dormían borrachos, y no son los gallos el sol.

89.
La razón filosófica con que confirma este dislate es graciosa.
Oídla: «Digo que este dios Nocturno es el Sol, porque el sol es autor de la noche con su ausencia».
Linda ignorancia, pues a ser esto así, no habrá negación ni privación que no sea causa positiva del efecto formal de su hábito contrario (bien sé que esto es hablarle en griego a él y a los ignorantes de filosofía, con ser lo más fácil y humilde de ella).
A ese tono diremos que la ceguedad es causa de la vista del lince, porque con su ausencia causa la vista la ceguedad, que la ignorancia con su receso produce la ciencia, que las tinieblas alumbran el medio día, porque con su falta se ilustra el aire, que la muerte es autora de la vida, pues su ausencia nos deja vivir, y al contrario.
Finalmente el sol con su ausencia es autor de la noche, como la vista con la suya lo es de la ceguedad.
Debámosle pues a Faría este disparate y aprendamos a decir que la vista es ceguedad, o ciega, como el Sol es noche o Nocturno.

90.
Dando de ojos en principios filosóficos, pasa a ostentarse escriturista y acaba de probar esto con que «pidiendo Ezequías a Esaías señal de la certeza de su salud, le dijo el profeta: “Vis, ut ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur?” Adonde explican algunos autores que quiso decir: “si quería que el Sol volviese atrás o pasase adelante?” Y el mismo profeta en el cap. 38. refiriéndo el propio suceso: “Et reversus est Sol decem lineis”.
Luego si lo que allá es sombra, es Sol aquí, y la sombra es la noche, bien es Nocturno el Sol».
Todo el sol tiene Faría sobre los ojos o toda la noche en el entendimiento, pues con miserable ceguedad no ha visto el espigón del reloj de Achaz, o no acertó a leer el contexto de aquel lugar, que dice «in Horologio Achaz».
Advierte, o el más presumido de los hombres, que yerras en probar que el sol es noche o Nocturno, con que el sol es sombra.
Yerras en pensar que la Escritura llamó sombra a ese clarísimo planeta, yerras en creer que somos simples los que te escuchamos, yerras en suprimir las cláusulas del sagrado texto.
Volvió el sol diez pasos atrás y, retrógados los ejes de su brillante carro cejaron la carrera del día, retirado al aurora en diez líneas todo el flamante viaje de las luces.
Reparó el rey en el reloj de su padre Achaz, que la sombra del puntero, que señalaba los grados conforme al movimiento solar, había retrocedido diez líneas, que para el ocaso tenía atrasadas el apuntador, y coligió a posteriori que las había desandado el día: «Et reduxit umbram per lineas, quibus iam descenderat in Horologio Achaz retrorsum decem gradibus».
Pues, ¿qué tiene que ver esto con el desvarío de Faría?
Demonstrar la retrocesión del sol en las líneas de un reloj de sombra, ¿es decir que es sombra el sol? ¡Gentil gramaticada!

**** *book_ *id_seccion10 *date_1662

Sección X

91.
Prosigamos aprendiendo algunas doctrinas que ostenta nuestro Mastige.
Enseña en el canto 9 estancia 54 que «los naranjos, cidros y limones son los pomos de oro, que guardaban las Hespérides y cogió Hércules, y los que se echaron entre las tres diosas, por premio de la hermosura, y a Atalanta para grillos de ella».

92.
No ignoramos que toda fruta de color pajizo llama la poesía pomos de oro, como observan los intérpretes profanos sobre el «Aurea mala decem missi» del gran poeta égloga 3, y los sagrados sobre el «Mala aurea in lectis argenteis» del capítulo 25 de los Proverbios.
Pero sobre cuáles sean, cada uno pinta la fruta que se le antoja.
Válida opinión el que sean cidros o naranjos los del Sagrado texto, como veréis en Martín del Río: «Quidam volunt indicari mala aurea, hoc est Medica seu Citria».
Y también los del poeta, aunque estos últimos, otros los presumen membrillos (como Brodeo y Galeoto Marcio), otros manzanas (como Antonio Augustín, Cerda y otros).
Esto es cuanto a las frutas de oro en común sobre esos lugares.
Más en particular sobre las de las Hespérides, unos piensan que fueron ganados que robó Hércules, porque en griego es equívoco el nombre de manzana con el de oveja, pues con decir «myla» lo significan todo, y como tenían vellones dorados o pajizos asentáronles lo áureo.
Y en fin si aquellas reses eran como nuestras vicuñas y pacos, que por su color rubio y encendido merecen el pelo de oro, mejor que en África pudieran en nuestro Perú haber fingido el huerto de las Hespérides.
Y el dragón que guardaba estas manzanas era (dicen) un río, que porque las rodeaba flexuoso y culebreado, le fingieron serpiente: vulgar metáfora de los poetas llamar los ríos sierpes de plata, culebras de diamante, etc., como del Luco dijo nuestro cordobés.
En roscas de cristal serpiente breve
            
Por la arena desnuda el Luco yerra.

93.
Otros pensaron que las Hespérides fueron hijas del famoso astrólogo Hespero, o Atlante, que por especular el movimiento de los cielos dijeron de ellas guardaban en el occidente las manzanas de oro.
Esto es, observaban las estrellas que por su esplendor dorado y su rotundidad bermeja parecen pomos de oro, fingiendo que solo en el occidente nacía tal fruta, porque solo al ocaso del sol comienzan a brillar los astros.
Y el dragón jardinero hicieron al zodiaco de los signos que como sierpe en luciente rosca voltea por todo el globo. «At quis est Draco, qui haec mala servabat?
Signiferum circulum non nulli sunt arbitrati»: Natal Comite.

94.
Más luces que las de su zodiaco conduce a esta opinión una agudeza de Augustino.
Reparó en que sobre distribuir estrellas a sus deidades el gentilismo, andaba el astro matutino en desidio sobre si había de ser de Venus o de Juno, porque unos adjudicaban el lucero a la una y otros a la otra: «Luciferum enim quidam Veneris; quidam dicunt esse Junonis».
Pero tan luciente y hermosa estrella (dice), manzana puede ser de oro, sobre que dignamente contiendan otra vez Venus y Juno, «quamvis de illo fulgentissimo sydere apud eos, tanquam de malo aureo Juno, Venusque contendant».
Pero en verdad que por estrella de Venus aclaman al lucero todos los crepúsculos del alba, todos los arreboles del ocaso, porque Venus al fin vence como suele, «sed ut solet, Venus vincit».
Y suya es la manzana, si son fruta dorada los astros. Últimamente Faría dice que no fueron sino limones.
Vaya con dios, pero mirad la inconsecuencia de este hombre que dice de los limones que «el apropriar a esta fruta el color de oro es frecuente, y no solo eso, sino llamarla totalmente pomos de oro».
Pues si esta fruta por la color pajiza es pomo de oro, ¿por qué la cera por su palidez no será rueca de oro? ¿Cómo acusa a Góngora el que por la cera de la colmena dijese «en ruecas de oro rayos del sol hilan»?
Si la color motiva esas licencias, ¿por qué no será oro la cera por rubia si lo es la cidra por pálida?

95.
Ilustre necedad decir que se echaron limones para el certamen de hermosura entre las diosas y mayor el motivo de haberse ellas desnudado, pues dice que fue limón «sobre el que se desnudaron las diosas, por ser fruta exquisita entonces».
Reparad mucho el porqué. ¿Por qué se desnudaron? «Por ser fruta exquisita entonces».
Ya veis que un niño dirá aquí que no fue sino por obtener el lauro y corona de la mayor belleza, por ser aquella fruta índice de la victoria.
Pues si venía escrita de estas letras: «Pulchriori?», “dese a la más hermosa”, no por fruta exquisita ni por ser limón (como Faría sueña), pero por un guijarro que se propusiese en el certamen con esa circunstancia se desnudaran ellas, cuando aun el refrán de las vejezuelas vulgarmente clama: «No por el huevo, sino por el fuero».
Y realmente Juno en el gran poeta no tiene por injuria el que le salteasen la fruta nueva, sino el que pospusiesen su hermosura.
Judicium Paridis, spretaeque injuriae formae.

Díganlo los griegos desnudándose en el Olimpo por un ramo de encina, díganlo los romanos vertiendo su sangre por una guirnalda de grama.
Además, que es disparate sin más fundamento que el antojo de decirlo, decirnos que era fruta esquisita entonces el limón, naranja, cidra o toronja.
Pruébolo con evidencia.
Esa fruta lo es de Venus y su árbol es dedicado a su deidad.
Aurea sunt veneris poma haec, jucundus amaror indicat.
          

Dice Alciato de la cidra y, aquí, Claudio Minoe: «Medica malus, quae et citrus, et apud nostros ob aliquam cum auro similitudinem nomen reperit, Amoris potest esse nota», etc.
Luego no pudo hacérsele nueva a Venus fruta que nace a su influjo, luego no era exquisito árbol que por tal le obligase a desnudarse el que se plantó a la protección de esa deidad y al concurso de ese planeta, pues tambien se le hicieran nuevas las uvas a Baco y las espigas a Ceres.
Apuro más.
Estas frutas, según Faría confiesa, son los pomos de oro de las Hespérides, luego no eran exquisitas, ni nuevas para Juno.
Pruébolo.
Luego que se casó Júpiter con Juno, tributó en el occidente aquel solar esas doradas frutas, como dice Pherecydes, libro 10, citado por Natal Comite.
Pero traigoos un autor que nunca habréis visto citado para el caso.
Este es Tzetzes, que cuenta que para las bodas de Juno se trajeron los pomos áureos de las Hespérides, para que fuesen dote esponsal de la diosa.
Ex Hesperidibus ferre, ex Hiperboreis
            
Junoni poma aurea Juppiter, quae in nuptiis habuit
            
In Junonis sponsalibus, ut pro pulcherrima dote essent.

Luego no se desnudara Juno, porque la fruta era exquisita, cuando por dote suya había tanto que la conocía y poseía.
Venus muchos menos, pues si el pomo era un limón, como el otro quiere, no había menester certamen o litigio para llevarse lo que notoriamente era suyo, como ni Palas se desnudara para llevársela si fuera aceituna.
Luego Venus ni por esa fruta, ni con ese motivo, hizo el célebre alarde de su hermosura.
La vez que se vistió Paris
            
la garnacha de Licurgo:
            
cuando Palas, por vellosa,
            
y, por zamba, perdió Juno.

96.
El que fuesen también limones los que entorpecieron la velocidad de Atalanta, también es error contra toda buena mitología y contra toda la intención de la moralidad filosófica de la Antigüedad, que fue enseñarnos cuánto puede armado de oro el interés contra la honestidad y cómo rinden las dádivas el recato y esquivez femenil, cuando a tiros de moneda no hay almena segura en las murallas del decoro.
Por eso fingieron a Júpiter penetrando la torre y la clausura de Danae en lluvias de oro, como enseñan Lactancio Firmiano, Catsio, Natal, y todos.
Sino es que digamos que la conquistó granizando limones, o a naranjazos, pues es cosa ridícula pensar que Atalanta, dama incansable, esquiva, cruel, zahareña, y en negocio que le iba no menos que la sujeción conjugal, había de rendirse en la verdad histórica con tres limones y no a repetida profusión de escudos y doblones. Últimamente convencemos a Faría ad hominem (como dicen los artistas), reconviniéndole consigo mismo.
Pues después en la estancia 76 se contradice, y en la explicación historial de esta fábula se deja los limones y lleva lo que todos, diciendo: «Es buen remedio de alcanzar damas que huyen por la campaña del rigor, echarles palabras de oro para detenerlas: y eso parece es lo que descifra la fábula de que se echaron pomos de oro a Atalanta, para detenerla en la carrera.
Entiendese esto con las que obedecen a las penas del verdadero amor: que a las otras no hay palabras de oro como monedas de cobre, porque es de hierro su amor, ya veo lo que dijo la copla por ellas:
Aunque venga Salomon
            
Disfrazado en un soneto,
            
No hallaré mejor conceto,
            
Que en las letras de un doblón.»

97.
En el canto 2 sobre el «auri sacra fames» del poeta, dice: que llama «sacra a la hambre o codicia de oro, por sacrílega, y así se ha de entender aquel lugar y no de otra manera.
Y a este modo el de Improbus labor, por trabajo grande, aunque sea glorioso: acordándonos que en parte usan aquí estos valientes hombres del tropo antífrasis o ironía, que es llamar bueno a lo malo, por un modo de darle peor nombre que malo, y malo a lo bueno por encarecer más la bondad». ¡Notable vanidad la de este hombre! ¡Rara presunción de gramático!
Que podía pasar con su interpretación de sacrílega por sacra, y no que con aquella arrogantísima decisión, que a prorrumpirla parece que se encaramó a la universal cátedra del mundo.
Diciendo: «Así se ha de entender este lugar y no de otra manera», nos obliga a que veamos si se puede entender de otra manera.
Dejo que la inteligencia de sacrílego, si es lo mismo aquí que execrable, o maldito por sacro, es común y vulgar, que no hemos menester que ahora nos la enseñe Faría, pues esa es su llana significación, sin que sea necesario recurrir a antifrasi ni ironía, como enseña Festo y como veréis en Jacobo Pontano sobre este lugar.
Sólo le preguntaremos (si sacro es sacrílego) ¿por qué llaman al espinazo os sacrum, o sacra spina?
Y, ¿por qué a la lepra blanca, o fuego de san Antón, nombran ignis sacer? ¿Cómo no siendo sacrílegos esta peste y aquel hueso se llaman sacros?
Y si estos se llaman así, dándole otra inteligencia a lo sacro, ¿por qué sacra fames no se dirá por esa inteligencia?
Decid lo que quisiereis del fuego sacro, llamándole así por pestilente, mortífero y abominable, que no lo habéis de decir del espinazo.
Y si sacro se dice por cosa grande, crecida y desmesurada (como quieren otros): ¿por qué no lo será la hambre del oro?
Luego de otra manera puede y aun debe entenderse «sacra fames».
Advertid aquí por si os place saberlo, que ese hueso espinal se llamó sacro por ser eso en las hostias y sacrificios lo primero que consagraba a sus dioses la gentilidad, como dice san Isidoro Hispalense. «Ideoque, ex hostia id primum a gentilibus Diis suis dabatur, unde et sacra spina dicitur».

98.
De improbus también dice Faría lo que se le antoja, que allí no hay antífrasi ni ironía, porque cuando el poeta dijo: «Labor omnia vincit improbus», no quiso llamar al trabajo glorioso ni ilustre (encareciendo lo bueno con nombre de malo), sino trabajo perpetuo, infatigable, instante, porfiado, continuo, importuno, sin descanso, con tesón. «Improbus labor est indefessus, continuus, requietis impatiens labor», dice Jacobo Pontano.
Insigne lugar el de san Lucas: aquel que a media noche fue a pedir prestados tres panes a su amigo, dice el Evangelio que, repelido muchas veces instaba muchas más, en fin tanto le golpeó las puertas, tanto le desasosegó el sueño, tanto le rebatió las repulsas, que se levantó a darle los panes, más por su importunación que por la correspondencia. «Et si non dabit, eo quod amicus ejus sit; propter improbitatem tamen ejus surget et dabit».
He ahí improbitas, la instancia, importunidad, tesón y porfía.
Dejo los textos profanos.
Mirad si para labor improbus, trabajo continuo, es menester antífrasi ni ironía.

99.
También se metió en escarbar etimologías y dice nos que teta se dijo en castellano de tita, cierta letra griega, que parece teta, y píntala así ʘ _ ʘ.
Sin duda ignoró este hombre cuán mal han salido de este negocio de etimologizar cuantos han querido escudriñar los abolengos al vocabulario, empresa en que se acometen de contado los peligros y el acierto en libranza. «Origines verborum qui tradunt —dice Joan Grial sobre Isidoro— periculosae tractant: plenum opus aleae».
Díganlo Platón, Servio, Varrón, y otros muchos antiguos como modernos, que no son bien vistos en esta disciplina.
Esta de nuestro Faría se parece a aquella gentil porrada, que dio la Glosa de las Decretales in 6, que averiguándole la etimología a Roma, dijo que quería decir “roedora de manos” Roma: «quasi rodat manus».

100.
Riose del disparate aquel varón doctísimo, fray Juan de Pineda el franciscano, y con el desahogo que suelen los hombres de su tamaño burlarse de estas gracias, añade otra diciendo: Roma quiere decir «roedora de manos, y si dijera roedora de queso, pensáramos que era de casta de ratones».
Lo cierto es que este queso se hizo de aquellas tetas griegas que ordeñó Faría, pues ni él ni quien se lo enseñó supieron lo que se mamaban.
Dejo el que aquella figura que dibuja más parece de antojos quebrados que de femeniles pechos.

101.
Todo lo ingenioso de esta etimología consiste en que dice que teta es una letra, que lo parece por ser como una ʘ, en cuya mitad puesto un punto representa el pezón en medio del pecho.
Pero consultad a Clenardo y a cuantos alfabetos griegos hay, y veréis que la tita si es mayúscula y circular (porque dejemos las minúsculas, que son largas y angostas, y sin la figura que Faría pinta) no tiene tal pezón, ni tal punto, sino atravesada en diámetro una línea Θ, y fue tan célebre este rasgo, saeta o flechilla que divide el círculo, que los jueces para condenar a muerte señalaban el nombre del reo con esta letra, que en aquel dardo denotaba la muerte, de donde se llamó carácter infeliz, letra infausta como dijo aquel versillo:
O multum ante alias infoelix littera Theta.
          

102.
Así mismo en los padronos o matrículas de milicia, se usaba de las dos letras Tau y Tita.
Los soldados vivos denotábanse con la T o Tau, signo de vida, los que habían muerto en la batalla los indicaba la Θ, que es la Thita, porque aquella línea o lanza (así la llama san Isidoro) que atraviesa el círculo era símbolo de muerte: «Θ vero ad uniuscujusque defuncti nomen apponebatur, unde habet per medium telum, idest, mortis signum».
De donde se ocasionó el temerse tanto la marca letal de ese carácter.
Y así cantó Persio:
Et potis est nigrum vitio praefigere theta.

Y Marcial:
Nosti mortiferum quaestoris, Castrice, signum?
            
Est operae pretium discere theta novum.

Mirad ahora qué diferencia hay de lanza a pezón, de línea a punto, de centro a diámetro, pues toda esa distancia va del dicho de Faría a la verdad.
Fue falso acomodar el punto en medio de la O, para figurar la teta, pues si Faría formara esa letra como debía, el rasgo no le dejara aplaudir desvaríos ajenos cuando más parece cuchillada que pezón.

103.
Olvidábasenos lo mejor («si ya no fue misterioso el olvido») olvidábasenos el que Faría, idolatra de su Camoens, tanto quiso ensalzarle sobre nuestra humanidad que comparó sus versos con las Sagradas Escrituras, y le aclamó iluminado de toda la soberana asistencia del Espíritu santo.
Los divinos oráculos, como los autorizan razones que prorumpió el entendimiento inefable del altísimo, tienen tal inteligibilidad en sus sacramentos que cada cláusula, cada ápice es perene manantial de varios sentidos, inteligencias y misterios.
Y como los asegura la infalibilidad de una verdad por esencia, no solo no pueden contradecirse pero unos lugares a otros, por maravillosa conexión que guardan, se ayudan a la interpretación y corroboran mutuamente su inteligencia, cansando a innumerables ingenios, que hubiera, con darles a cada luz, nuevos misterios que sondar, nuevos arcanos que especular. «Así pues en este poema —dice Faría por la Lusiada— se ve tanto de esto, que me persuado a que Luis de Camoens arrebatado todo de un divino espíritu procuró imitar aquella admirable Escritura con esta.
Y que, si se puede decir de algún modo que hay alguna parecida a ella en esto, es esta solamente, porque siendo tan suave y fácil de estilo, esa fácil y suave claridad contiene profundo entendimiento, y para lo que esa profundidad nos hace difícil, apenas hay lugar en este poema para embarazarnos el entendimiento, que en el mismo no hallemos otros que nos le allanen, sembrados para eso con providencia más que humana».
Parécele a Faría que en esto ha dicho para elogio de su poeta una cosa grande y le parece bien, porque para necedad, esta es de buen tamaño. ¿Qué quiso decir este hombre? ¿Qué es lo que suenan aquellas palabras? «Este rarísimo poeta fue singularmente asistido de espíritu divino». ¿Qué asistencia es esta?
Esta, ¿qué singularidad?
Si entiende que el espíritu de Dios asistió cooperando a los versos con el poeta, no es elogio, pues siendo causa primera ese espíritu de todo efecto ad extra, como las demás personas, con el concurso general también influye con el jumento al rebuzno, como con el poeta al soneto.
Si piensa que asiste ese espíritu porque él es el soberano piélago de las gracias y el dador liberalísimo de los dones gratis datos y así reparte las artes, habilidades, y ciencias a quien y como es servido, también es cierto, pero de ninguna singular excelencia como él quiere, pues también los sastres, carpinteros, bordadores y otros artífices mecánicos son asistidos del mismo espíritu, si asistirles es darles aquel don por hábito o infundirseles por inspiración.
Como sucedió con Beseleel, a quien en el Éxodo se le concedieron esas facultades mecánicas para la fábrica del tabernáculo de Dios. «Et implevi eum spiritu dei, sapientia, intelligentia, et scientia in omni opere ad excogitandum fabre quicquid fieri poterit ex auro et argento», etc.
Donde la pericia del edificar, el tejer, etc., son del espíritu de Dios, por ser dones suyos al hombre para su uso concedidos, como dice Teodoreto y Hugo Cardenal: «Spiritu Dei, per quem mechanica fiunt».
Y así en esta acepción también Góngora escribió por ese y con ese espíritu, y todos los poetas, no solo católicos pero paganos, como Virgilio, Homero, Ovidio, y cuantos de Dios participaron el don poético.
Pudo contentarse Faría con decir que de ese participó su Camoens más que todos, pues bastaba para fundar en ese exceso la singularidad que pretende, mas no la constituyó sino en que el poema de Camoens se parece a las Escrituras en lo misterioso y profundo.
Y como la Escritura (que no es menos que la Ley, Profecía y Evangelio) tuvo autores que asistidos del Espíritu Santo prorumpieron sus cláusulas de dictamen soberano impelidos, pareciole a Faría que no saldría la Lusiada parecida a las Escrituras en lo misterioso si no era uno el divino espíritu que dictaba las Escrituras y la Lusiada, inspirando a Camoens y a David un mismo numen.

104.
Ilustre y famosísimo poeta fue Ovidio Nasón, y por menor desatino que el de Faría fueron ajusticiados en Francia los herejes parisienses con su maestro Guilielmo Pictaviense, pues entre otros errores ocasionó su condenación el decir que así hablaba Dios por boca de Ovidio como por boca de Augustino: «Dicebant non aliter esse corpus Christi in pane altaris quam in alio pane, et in qualibet re, sicque Deuum loquutum fuisse in Ovidio, sicut in Augustino», etc.
Como refiere el venerando y doctísimo varón Cesario Heisterbaccense, pues si por la diversidad que hay entre un doctor de la Iglesia y un poeta de la gentilidad fue habido por error abominable el dar un mismo dictamen soberano entre las obras de Augustino y los versos de Ovidio, cuanto más yerra Faría, habiendo mayor distancia entre la Lusiada de Camoens y el Evangelio de San Juan?
Ni entiende, ni conoce las Escrituras quien con profanas poesías las parea. ¿Qué saben de los meridianos rayos del cénit los nocturnos ojos del fúnebre lechuzo?
El que solo supo deslumbrarse al tizón fumigante de una octava rima, hecho a especular crepúsculos, así juzga que son todos los esplendores que no ha visto. ¿Quién fue tan bárbaro que osase a hombrear el sol con la tiniebla, la verdad con la mentira, la divinidad con la criatura, el trueno evangélico con el pífaro militar, la pluma del espíritu santo con los borrones de un mortal, en quien son barro el origen, pecado la herencia, mentira la naturaleza, ignorancia el caudal, desaciertos la inclinación y vanidad su ser todo?
No hay que decir que no fue propia ni rigorosa la comparación, porque no dijo que la Lusiada se parecía a las Escrituras, en que esta y aquella eran escritas, o eran palabras, o convenían en tener versos, o en ser libros de caracteres y papel compuestos, porque en solo eso puede haber conformidad y analogía entre ellas.
Pero en los misterios fue la comparación.
En la profundidad de sus sentidos y en la inspiración de sus sacramentos puso el paragón de su similitud.
Y lo peor es que poco antes había dicho que se parecía Camoens a Homero y a Virgilio «en lo misterioso que se encierra en toda esa perfección».
Con que si Camoens se parece en los mismos misterios por una parte a Virgilio y a Homero, y por otra a la divina Escritura, la consecuencia es que las Escrituras en lo misterioso se parecen a Virgilio y a Homero, que es otra pajarada.
Colígese precisamente de aquel axioma dialéctico: «quae sunt eadem uni tertio».
Pues si dos estatuas del César se parecen al César, sin duda se parecen entre sí.
Luego si la Escritura y la Eneida se parecen a la Lusiada (porque esta se parece a ellas en lo misterioso) asemejarse han entre sí en eso mismo la Eneida y la Escritura, Virgilio y Ezequiel, Homero y San Mateo.

105. ¡Oh ignorancia atrevida, que osaste a equiparar con los sagrados oráculos lo mismo que asemejaste a las profanidades gentílicas!
Son las Escrituras emporio de la verdad increada, sonido del verbo mental, que prorrumpio el entendimiento de Dios, corazón del mismo Cristo, abismo de la Sabiduría, volcán del Espíritu Santo, alma de la Iglesia, hipoteca de la infalibilidad divina, epístolas soberanas del comercio entre Dios y los hombres, y hoy se ven comparadas no solo a las poesías de Camoens, sino a las de Virgilio y Homero.
Aquí pudiera exclamar el apóstol: «Quae societas luci ad tenebras? quae autem conventio Christi ad Belial? qui autem consensus templo Dei cum idolis?».

106.
Por aquellas ranas de Egipto, plaga inmunda de la gitana obstinación, significó el espíritu santo a los poetas del siglo y metrificadores profanos, por ser ese vulgo asqueroso de los charcos, esa ruidosa y verdinegra progenie del cieno, símbolo del coro poético (dice Ruperto Abad) cuyas voces roncas embaucaron en los teatros al mundo, cambiando con el estrépito el aplauso de las gentes: «Qui justius comparantur foeditati ranarum quam poetae perstrepentes in theatris ridicula figmenta fabularum?».
Verdad que aun contra sí confesó Aristófanes, cuando introdujo a Baco ir al infierno al examen de los mejores poetas que tuvo Grecia, donde Carón le prometió un coro de Ranas que le cantasen como cisnes.
Bach. Quos cantus obsecro?
            
Cha. Ranarum, velut olorum.

Y apenas la mohosa barca esgrimió el remo en las perezosas ondas del lago Estigio, cuando comenzó a saludarle el disonante número de ruiseñores de cuatro pies en verso y números poéticos.
Aquae paludosa stirps
            
Laudum modos consonos
            
Dicamus hic concentibus canoris, etc.

107.
Y ciertamente que aunque a los mejores poetas del orbe en el cieno de la profanidad y erudición mundana los admiremos cisnes, otra cosa son al viso de la verdad y al desengaño de las Escrituras.
Confusión sea para quien tan frenéticamente los pareó con los oráculos divinos, asemejando las acordes y sonoras armonías del Espíritu santo con la ronca y sucia clamosidad de las ranas.
Aquí esto no tiene más que la respuesta de los necios, que es el «en su tanto», y el «a manera de decir», y el «en cierto modo», caravanas de la ignorancia y proporcionalidades que indujo la locura invencionera.

108.
Todavía le admitimos a Faría un resguardo de su temeridad, que es aquella proposición condicional, con que cotejó la Escritura divina con la Lusiada, diciendo: «si se puede decir» y como no se puede decir, no ha dicho nada.
Ridículos encarecimientos, elogios güeros con que pretendió sublimar a su poeta, y quedó corto pues no hay blasfemia que añadiendole «si se puede decir» no pudiese haberle servido de hipérbole.

109.
En fin en todas materias yerra nuestro Faría harto más que Góngora en sus hiperbatones.
Pudiéramos compilar un libro entero de sus desaciertos, pero baste conocerle por gramático puro, mal filósofo, peor teólogo y pésimo escriturista, poeta ni malo ni bueno.
Lo que él acertó siempre se lo confesaremos, ni es de nuestra ingenuidad negarle los aplausos a la virtud por envidia o trampearles el conocimiento a los méritos con malignidad.
Confiteorque tulit, nec enim benefacta maligne
            
Detrectare meum est…

110.
En lo que Manuel de Faría y Sousa se hizo dignamente famoso fueron las Historias Portuguesas.
En esa facultad cronística merece todo aprecio.
Pero hizo mal en desvanecerse con ese acierto y soñarse luego un Homero, cuando es más fácil ser buen historiador que poeta.
Cualquier juicio desnudo de pie y pierna sobra para narrar con agrado, mas no cualquiera voz basta para cantar con delicias.
Requieren los versos gran talento y elocuencia suma para su belleza y estimación; la historia de cualquier manera escrita deleita: «carmini est parva gratia, nisi eloquentiae sit summa: historia quoquo modo scripta delectat».
Son los hombres naturalmente noveleros, por la genuina curiosidad con que nacen de saberlo todo.
Cualquier desnuda noticia de los sucesos los atrae, vemos que cuentos de viejas y fábulas de burla los entretienen. «Sunt enim homines natura curiosi —prosigue Plinio— et qualibet nuda rerum cognitione capiuntur, ut qui sermunculis, etiam, fabellisque ducantur».
Esta es la razón que aquel gran juicio da, de que historia cualquiera agrade y no regale poesía cualquiera.
Más fácil juzgó la senda para la fama en quien camina por el llano del érase que se era, que en quien vuela por las cumbres del metro y las esferas de la cítara.

111.
Del mesmo sentir fue Alciato, que reconoció en la historia tan de suyo el agrado y tan nativo el ganarse al lector para su aplauso, que dice no ha menester atavíos el estilo historial, pues aun el desaliñado aplace, y cualque mediocre narración es gustosa. «Tantum ex se jucunda est, lectorisque gratiam aucupatur, ut quoquo modo scripta sit, lectio ejus plurimum delectet».
Nace esta majestad en la historia del mismo objeto y ministran las materias todo el hechizo de las atenciones.
Bueno es Faría para contar, nunca empero lo será para cantar.
Las proezas, hazañas y facciones ínclitas del valor lusitano, en cualquiera pluma fueran muy plausibles.
Los Alfonsos, los Manueles, los Gamas, los Alburquerques y demás héroes que (en mejores tiempos que este) alistó gloriosamente la nación portuguesa, tejer pueden historia que en cualquier estilo asombre y en cualquier trompa retumbe.
No le parezca a Faría que su locución, porque deleitó histórica, pudo luego asombrarnos poética, para que ansar palustre quiera graznar competencias con el cisne más sonoro que escucharon las ondas del Betis.
Nególe el cielo felicidad para los versos, aunque le concedió el genio de historiador con dicha: para esto es, y no más.
Su estilo es bien trabado, limpio, expresivo, libre, acre y propio: nacido para engazar anales.
Y así vemos que en cuanto escribe, lo que más sobresale es tal y tal retazo histórico, y deleita con algunas narraciones que esparce, porque de verdad cuenta con despejo y refiere con gracia.

112.
El comento de Camoens (con ser que allí abrió todo el almacén de sus estudios) prescindiendo las sofisterías, palillos, arrogancias, y críticas mazadas de poetas, veréis que lo mejor es lo que enarra, y lo de más importancia son algunos trozos de historia de que salpica a veces aquella prolijísima tarea: como notó don Tomás Tamayo de Vargas (a quien Faría confiesa por «judicioso docto») en la misma aprobación que hace de tal comento, diciendo: «Aquí no solamente se descubren y deleitan las galas de la poesia —habla de la de Camoens— sino se ejecutan y aprovechan los aciertos de la historia con tal conocimiento de sus veras, que parece que aun lo que toca de paso es su principal intento».
Y es que como el talento no es más de para historia, es eso lo que más acierta.
Con que eso que toca de paso, ya que no sea su principal intento, lo parece, porque es su principal habilidad.

113.
Mucho más que su locuencia había menester Faría para ser buen poeta, si es otra cosa locuencia de elocuencia, como pensaba Julio Cándido: «Non invenuste solet, dicere, aliud esse eloquentiam, aliud loquentiam».
Porque como hemos dicho ha de descollarse sobre lo sumo de la elocución la poesía para ser venerada: «Carmini est parva gratia, nisi eloquentia sit summa, historia quoquo modo scripta delectat».
Atropelló empero Faría sus límites y, profanando la sagrada espesura del Parnaso, arrojó los labios a las aguas de Aganipe, donde, bebiéndole las frialdades, lanzó del estómago agrios y acerbísimos hálitos contra los mejores poetas de aquella amenidad, llamando a Corte Real «mero prosista», a Valdivieso «no mondado», a Boyardo «mero romancista y gran hablador», a Góngora «duro», «Mahoma de los ingenios», a Montemayor «infelice», al Marino «arrogante sin saber nada», al Tasso «desnudo de erudición», «coco de los ingenios abobados de un estilo cultísimo desnudo de artificio», a Lope de Vega «redondillero», y así de todos, con que vemos que al Helicón le estuviera mejor no habérsele introducido esta sabandija, sino quedádose en el valle de sus Epítomes historiales, pues solo sirve de ser tábano del Pegaso, lagarto de sus cristales, víbora de las Musas, sierpe de los ingenios, diablo de los poetas.

**** *book_ *id_seccion11_Faria *date_1662 *resp_manuel_de_faria_y_sousa

Manuel de Faría. § IX.«Finalmente cada uno se tenga su alma en su palma, pero no haga
            comparación de Góngora con Luis de Camoens, porque los estilos y asuntos a que cada uno
            se dio no lo sufren. Y es la razón por que yerran los que le llaman Homero a Góngora, y por
            que no errarán en llamar Homero y Virgilio a Camoens, y
              Marcial a Góngora en las burlas. Y si sus Silvas y
              Polifemo y Panegírico agradan, llámenle Estacio, con que también agrada a muchos, ni yo pretendo que
            desagraden. Pretendo sólo reírme de todos aquellos que pretendieren medir con una misma
            vara a los dos en esto que se llama espíritu poético científico, ejecutado en obras
            artificiosas y profundas, con principio, medio y fin. Porque comparar a Góngora con Camoens en esto es como contender Aracne con Palas, Marsias con Apolo y la
            mosca con el águila. Esto digo yo de los que acertaron a leer enteramente estos dos
            autores, que de los que dicen que Góngora es mejor que el Camoens, no solo
            sin haber entendido al Camoens, sino ni leídole (de
            que hay muchos), aun después de muerto espero reírme.»

**** *book_ *id_seccion11 *date_1662

Apologético. Sección XI

114.
También en este punto habla apasionado Faría, no errando menos que en los demás, porque el no compararse las obras de Góngora con la Lusiada de Camoens, no es porque el Camoens fuese de mayor ingenio y letras que Góngora, pues cuando ambos fuesen iguales en todo eso, siempre quedaban desiguales los escritos, por ser unos épicos y otros líricos, entre los cuales por ser de diversas clases no puede haber comparación unívoca de igualdad específica.
De un consumado astrólogo y un excelente pintor, mal se puede dar la ventaja a ninguno, si cada cual es primoroso en su facultad.
Comparar un esgrimidor con un citarista es ignorar que se ha de convenir en la especie para regular los excesos en la cualidad.
Para estos casos sí se inventó la proporcionalidad y la analogía del «en su tanto».
Dirase pues que proporcionalmente en su pericia es tan diestro el esgrimidor como sabio en sus números el músico.
Puédese conferir quién sea el mejor poeta heroico entre los heroicos y entre los líricos quién lo sea más ilustre, pero cuando se sepa quienes lo son en cada profesión, no puede entre ambos balanzarse la mejoría porque ambos serán mejores.
Si no es ya que respondamos disparando y fuera de los límites de la comparación, como lo hizo Pyrro de quien refiere Plutarco que preguntándole quién le parecía más insigne músico, Casías o Fición, respondió: Polipercon es mejor capitán. «Rogatus Pyrrus Caphias an Phytion melior musicus videretur?
Polyperconta meliorem ducem respondit».
Respuesta que con el despropósito envolvió dos reprehensiones.
La una insinuando que a un capitán como él, rayo de la guerra, no se le debía preguntar que juzgase de cantilenas, sino de quién peleaba más bien y qué capitán ordenaba mejor un ejército.
La otra fue culpándoles de que entre hombres de guerra se estimase ni tomase en la boca el preciarse de música, ejercicio leve para gente de cuidados más robustos.
Así dijéramos pues que de Camoens y de Góngora el mejor escritor es fray Luis de Granada, que enseña lo que importa y escribe lo que nos está mejor.
Porque es imposible la comparación entre lo épico del uno y lo lírico del otro, bien que en lo lírico y erótico que escribió Camoens comúnmente con Góngora, preferimos a este a voto de los más doctos.
Y si esto quiso decir Faría cuando dice: «No se haga comparación de Góngora con Luis de Camoens, porque los estilos y asuntos a que cada uno se dio no lo sufren», dijo bien, que la disparidad está en los asuntos, no en los ingenios, ni en los talentos, pues con eso solo prueba que la trompeta no se compara con la lira, no que el clarinero sea más diestro que el citarista.

115.
Dice también que yerran en llamar Homero a Góngora y no errarán llamando Virgilio y Homero a Camoens, y que acertarían en llamar, a Góngora, Marcial por sus gracias y Estacio por sus silvas.
Infelice es este hombre en imponer errores, porque solo descubre los suyos.
Si Góngora dice él que es Marcial, ya no yerra quien llamó Homero a Góngora, porque vemos que el emperador Aelio Vero, hombre erudito, llamaba «Virgilio suyo» a Marcial, y aun nos embarga las admiraciones por escusadas Crinito, juzgando por merecido aquel encomio: «Itaque minime mirari oportet, si Aelius Verus Imperator solitus est singulari affectu prosequi lepores, atque jocos poetae Martialis suumque Virgilium vocare».
Vea ahora Faría en qué sentido o manera le cabe a Marcial el blasón glorioso de que le nombrasen Virgilio.
Porque siendo Góngora otro Marcial (como él quiere) con ese mismo título pueden aclamarle Homero, puesto que siendo por sus burlas poeta jocoso y no heroico, tan lejos estaba Marcial de llamarse Virgilio como Góngora de apellidarse Homero.

116.
Aquí es menester reconvenir con sus palabras a Faría, pues poco ha que decía que Góngora «era invencible en las burlas, porque esas no constaban de ciencia, sino de ingenio y genio para ellas».
Y ahora dice que es un Marcial en las burlas.
Con que siendo Marcial poeta doctísimo, cuya erudición y letras sólo en el comento del primer libro de sus Epigramas hizo (como dice Faría) gastar una resma de papel a Nicolao Peroto, venimos a inferir que las burlas también envuelven doctitud, y que si Góngora es Marcial por lo festivo, ha venido a confesar que constan de ciencia sus sales, pues las de Marcial aclamó Plinio bullendo ingenio y erudición, como dice Crinito: «Relata sunt a C. Plinio permulta de ingenio et eruditione Val.
Martialis».
Y por sus excelentes letras y gran doctrina aun vivo mereció que los varones más insignes colocasen su imagen en las bibliotecas: «Tantum concessit ipsius ingenio, atque doctrinae, ut viventi adhuc illi imaginem more veterum in sua Bibliotheca posuerit».
Luego el gracejo no desdeña la doctrina, luego amigarse pudieron el donaire y la erudición.

117.
Añade que no iguala Góngora al Camoens en obras científicas y profundas, que tienen principio, medio y fin.
A que respondemos con dos preguntas.
La una, si Marcial y Estacio juntos igualan al Camoens.
Porque si le igualan, no queremos darle a Góngora más de lo que Faría quiere darle, haciéndole Marcial y Estacio.
La otra es si las obras de Marcial tienen principio, medio y fin, porque si no los tienen, y con todo son de igual estimación que la de Camoens, ¿por qué no lo serán las de Góngora, ya que a Faría le plugo equipararle con Marcial?

118.
Vemos que puede responder Faría que, «proporcionalmente», «en su tanto» y «en su clase», Marcial no es menor que Camoens, ni Camoens que Marcial en la suya.
Y eso mismo le diremos a él cuando entre Góngora y Camoens se alterque sobre la primacía.
Con que resolvemos últimamente que el que dijo que Góngora era mejor poeta que Camoens no dijo bien, y Faría, que porfió que Camoens lo era, dijo mal.
Aquello de la Araña y Palas y lo de la mosca y el águila es niñería, y por ahora no merece respuesta.
Además, que este hombre se desmiente a sí mismo, porque si Góngora es Marcial y Estacio, ya eso es decirnos que Estacio y Marcial son moscas y arañas.

119.
Concluye Faría que aun después de muerto se ha de reír de los que hicieren aquella comparación.
La risibilidad, perfección fue de naturaleza racional: en el medio consiste la humanidad, en quien falta es bruto, en quien sobra es bobo.
Quien después de muerto se ríe, ¿qué será?
Pareceráse a lo menos a aquella figura de jaspe que refiere aquel pícaro, que introduce el gran cómico de España, fingiendo que se rió Julio César muerto y en mármol:

En el cuadro de un jardín
De un gran señor castellano
Estaba un César romano
De mármol, medalla en fín.

Mirándole un paje un día
Le dijo: “César , albricias,
Si ver el laurel codicias
De la antigua Monarquía.

Que hoy el cielo decretó
Vuelvas a reinar en Roma”:
Mira si placer se toma,
Pues la estatua se rió.

Y estuvo así muchos días
Hasta que el paje volviendo
Le dijo: “¿qué estás riendo
Con esperanzas tan frías?

Que Octavio es rey, César fiero.”
Y el mármol como le oyó,
Dicen que a poner volvió
La boca como primero.

120.
Así se reirá nuestro muerto, que cierto estará para estas gracias entonces, y ahora nos reímos de sus objeciones, que hasta aquí han sido frívolas, vanas, ineficaces y ridículas.
Súmense sus argumentos todos, que todos quedarán con facilidad resueltos y desvanecidos.
Mirad si con dos razones vencemos tantas opuestas sinrazones: «caeterum ad haec quae objecistis, numera an binis verbis respondeam».
Mirad con la brevedad que respondemos: «Góngora tiene muchos hipérbatos»: imita a los latinos. «Usáronlo los antiguos»: nadie tan felizmente. «Frecuéntalos muy continuo»: parécese a quien imita. «Quita lo que es propio de la latinidad»: es mayor valentía. «Tiene metáforas remotas»: lícito fue a Virgilio. «Descubre poco juicio»: ¿qué poeta le tiene? «No acabó algunas obras»: esas vencen a las acabadas. «En el Polifemo tiene poca traza»: Homero tiene menos. «Son muchos sus atrevimientos»: nadie es grande sin ellos. «Llámanle Homero algunos»: él no tiene la culpa. «No lo entienden muchos»: no importa, si son necios. «No tienen alma sus versos»: no lo juzgue la envidia, censúrelo la verdad, reviente la pasión, léalos el docto, escudríñelos el erudito.

**** *book_ *id_seccion12 *date_1662

Sección XII

121.
Cese aquí la pluma, cese ya el celo de sacudir calumnias, de persuadir escarmientos.
Sépase la mordacidad que la serpiente fue célebre símbolo de la ciencia, quizá porque aunque la erudición yace simplemente enroscada entre las flores de su inocencia, tal vez, pisada de grosero pie, fue áspid que espeluce las escamas, que muña el silbo, que vibre la lengua, que clave los colmillos y torne los antídotos en venenos.
No queremos obelar muchos desaciertos que pudiéramos en todas las obras de Faría, por ser bajeza acechar ajenos yerros, cuando tan de cosecha los tiene el caudal de los mortales.
Si algunos notamos arriba, pasen a pesar de nuestra modestia, ya porque primero lo aprendimos de Faría, ya porque la verdad provocada se venga con acerbidad.
A pesar digo de nuestra modestia, porque aun en quien tan bien merece la invección, no es valentía ensangrentar el ingenio; ¿qué será en quien tantas coronas merece como el de don Luis de Góngora?
Si fue culpa el hipérbaton, descuéntese por sus muchos primores.
Además, que es hazaña poco hidalga por cuatro cáscaras de palabras, o por tal qué descuido que humanamente se desliza, zaherir a los hombres grandes, arriesgando su nombre y fama a los peligros del descrédito. «Illiberale facinus —dice bien Escalígero— propter nescio quas verborum quisquilias aut propter errorem aliquem qui humanitus contigerit, tantorum hominum eruditionem, atque adeo totum nomen et famam in periculum vocare».
Hagan esos hombrecillos, de bruta discreción, de necia sutileza, que despuntándose de agudos, gastan el tiempo en hablar cardos y pronunciar abrojos: «Hoc solent facere arguti homunciones, qui in hujusmodi acanthologias totam aetatem contriverunt».
Mas, ¿quién podrá tolerar estos cambrones ásperos, estas punzantes zarzas, que aparradas al suelo de su tenuidad y gloriándose de solo brotar puntas y florecer satíricas espinas, presumen reinar sobre los incorruptibles cedros del Líbano? «Quis ferat Rhamnos illos humi repentes —dice Matías Hauzeur— et solis spinis, ac aculeis satyricis gloriosos, supra cedros Libani regnare praesumentes?»

122.
A todos había de intimarse aquella célebre sentencia de Apolo que promulgó el discretísimo Trajano Bocalini y con elegancia tradujo el otro más florido Sousa y cortesano portugués.
Diéronle al otro crítico, por otra rigorosa censura, en pena, a purgar la neguilla de mucho trigo y a venderla o darla a quien la compre o la gratule, y desesperado de su estimación escuchó de Apolo: «Que si las inmundicias que algunos sacaban de las cosas buenas no eran mercadería de hombres sabios y no aprovechaban ni para venderlas ni para darlas, él mismo venía a confesar haber sido mal aconsejado cuando emprendió el indiscreto e impertinente trabajo de dejar las rosas que halló en el poema que había censurado, y amontonó y guardó inútilmente las espinas.
Y que en los estudios de los trabajos ajenos los críticos sabios y discretos imitaban las abejas, que aun de las hojas amargas sabían sacar miel y, que no hallándose cosa debajo del cielo que no tuviese mezcla de muchas imperfecciones, cuando alguno quisiese curiosa y cuidadosamente cerner los escritos de Homero, Virgilio, Livio, Tácito y Hipócrates, que eran la maravilla del mundo, con el cedazo de un continuo estudio, no dejaría también de sacar de ellos algún poco de salvado.
Y que él se daba por contento y satisfecho que la harina de los escritos de sus estudiosos secuaces fuese en la plaza mercadería corriente y vendible.
Y que los judiciosos y cortesanos ingenios ocultaban los defectos de los sabios y estudiosos escritores que los mal intencionados publicaban.
Y que la profesión de sacar de los poemas ajenos solas las inmundicias era oficio solamente de viles y hediondos escarabajos que, con los asquerosos excrementos ajenos, con sumo deleite, entretenían la vida, cosa muy ajena del ejercicio de los sujetos nobles que fructuosamente sustentan sus ánimos de cosas honestas y virtuosas», etc.
Verdaderamente que a los hombres del tamaño de don Luis no se ha de calumniar si hay seso, sino cambiar las censuras en respetos.
Esa es la distancia de los hombres grandes a los otros, porque de los que escriben con pocos aciertos se entiende que por yerro acertaron algo, y de los que con muchos aciertos escriben, se entiende que nos dan a entender que se descuidaron para darnos qué cuidar, o que no cuidaron de eso para enseñarnos que de menudencias no cuidan espíritus sublimes.
Así pues, a quien mucho acierta no se le ha de ahajar la veneración por tropiezos leves, porque a la humanidad es imposible la perfección y el yerro en ella es menos de admirar que el acierto, y así la buena dicha consiste solo en errar menos uno que otro.

123.
Esto debiera hacer nuestro Faría (cuando los hipérbatos fueran yerros) y esto nuestros teólogos modernos, que en pendencias e impugnaciones de ajenos descuidos nos gastan el papel, el tiempo y la vida, sin acordarse de que mientras pelean, no nos han enseñado ni un átomo de la verdad, ni dejádonos a la paciencia un átomo.

124.
Viva pues el culto y floridísimo Góngora, viva a pesar de las envidias, «rumpantur et ilia Codro».
Viva esta rara ave, cuya pluma, en altísimos vuelos remontada, no nos deja columbrar si es cisne de la armonía de las Musas o si es águila de todas las luces de Apolo, o es fénix de todos los aromas de la erudición.
Bien que el docto crítico Gracián todo dijo que lo era: «Aquel que fue cisne, fue águila, fue fénix en lo canoro, en lo agudo y en lo estremado».
Lo mismo repite en el discurso quinto: «fue este culto poeta cisne en los concentos, águila en los conceptos y en toda especie de agudeza eminente».
Tampoco es de perder otro elogio que le dá, cuando trata de la sublimidad en que cada poeta exaltó su idioma por las naciones diciendo: «Tomé los ejemplos de la lengua en que los hallé, que si la latina blasona al relevante Floro, también la italiana al valiente Tasso, la española al culto Góngora, y la portuguesa al afectuoso Camoens».
Viva merecedor de eternos loores, pues en el glorioso ámbito de su erudición pudo de toda la enciclopedia agotar meritísimamente los elogios. «Ut sic meruit totius Encyclopediae laude unus nostro aevo clarissimus concivis, et amicus noster don Ludovicus de Gongora», dice el erudito Villalpando en su Magia.
Débensele estos honores por los que con su ingenio logró el idioma español, venerándole por su primera y más ínclita gloria el Bétis.
Boetis oliviferi Gongora primus honor.

Pero son breve esfera los andaluces términos que opulentamente bañan sus espumas, para la afluencia de tanto lustre cuando, como dice aquel grave jurisconsulto, es sin primero el segundo Píndaro, el padre de la cultura, el esplendor de Córdoba, el ornamento de España y el portento del Orbe todo: «Cui allussit alter Pindarus, Crysis Pater, Cordubae decus, et ornamentum, totius Hesperiae, orbisque portentum don Ludovicus a Gongora».

Salve tú, divino poeta, espíritu bizarro, cisne dulcísimo.
Vive a pesar de la emulación, pues duras a despecho de la mortalidad.
Coronen el sagrado mármol de tus cenizas los más hermosos lilios del Helicon, «manibus date lilia plenis».
Descansen tus gloriosos manes en serenísimas claridades, sirvan a tus huesos de túmulo ambas cumbres del Parnaso, de antorchas todo el esplendor de los Astros, de lágrimas todas las ondas de Aganipe, de epitafio la Fama, de teatro el Orbe, de triunfo la muerte, de reposo la Eternidad.
Dixi.

Laus deo.


**** *book_ *id_poem1 *date_1625 *creator_gongora

1 De Las Lusiadas de Luis de Camões, que tradujo Luis de Tapia, natural de Sevilla


    Suene la trompa bélica
    del castellano cálamo,
dándoles lustre y ser a las Lusíadas,
    y con su rima angélica
    en el celeste tálamo
encumbre su valor sobre las Híadas,
    Napeas y Hamadríadas:
    con amoroso cántico
    y espíritu poético
    celebren nuestro Bético
del Mauritano mar al mar Atlántico,
    pues vuela su Calíope
desde el blanco francés al negro etíope.

    Aquí la fuerza indómita
    del Pacheco diestrísimo
descubre de su rey el pecho y ánimo,
    la India deja atónita
    con su valor rarísimo,
y al Samorín soberbio, pusilánimo.
    Muéstrase aquí magnánimo
    Alburquerque, y solícito
    capitán integérrimo,
    que al amador misérrimo
crudamente castiga el hecho ilícito,
    y a Goa y su potencia
dos veces la sujeta a su obediencia.

    Almeida, que a los árabes
    con la venganza hórrida
sus muros y edificios va talándoles,
    y a los rumes y alárabes,
    debajo de la tórrida,
con valerosa espada domeñándoles,
    y mayor pena dándoles
    con el hijo belígero,
    que en el seno Cambaico
    contra el moro y hebraico
muere mostrando su furor armígero,
    sirviéndole de túmulo
de mamelucos el sangriento cúmulo.

    Cuanto pechos heroicos
    te dan fama clarífica,
oh Lusitania, por la tierra cálida,
    tanto versos estoicos
    te dan gloria mirífica,
celebrando tu nombre y fuerza válida:
    dígalo la Castálida,
    que al soberano Tapia
    hizo que (más que en árboles,
    en bronces, piedras, mármoles)
en su verso eternice su prosapia,
    dándole el odorífero
lauro, por premio del gran dios lucífero.

**** *book_ *id_poem2 *date_1625 *creator_gongora

2


    La más bella niña
de nuestro lugar,
hoy vïuda y sola,
y ayer por casar,
    viendo que sus ojos
a la guerra van,
a su madre dice,
que escucha su mal:
    «Dejadme llorar
    orillas del mar.

    »Pues me distes, madre,
en tan tierna edad
tan corto el placer,
tan largo el pesar,
    y me cautivastes
de quien hoy se va
y lleva las llaves
de mi libertad,
    dejadme llorar
    orillas del mar.

    »En llorar conviertan,
mis ojos, de hoy más,
el sabroso oficio
del dulce mirar,
    pues que no se pueden
mejor ocupar,
yéndose a la guerra
quien era mi paz.
    Dejadme llorar
    orillas del mar.

    »No me pongáis freno
ni queráis culpar,
que lo uno es justo,
lo otro, por demás;
    si me queréis bien,
no me hagáis mal:
harto peor fuera
morir y callar.
    Dejadme llorar
    orillas del mar.

    »Dulce madre mía,
¿quién no llorará,
aunque tenga el pecho
como un pedernal,
    y no dará voces,
viendo marchitar
los más verdes años
de mi mocedad?
    Dejadme llorar
    orillas del mar.

»Váyanse las noches,
pues ido se han
los ojos que hacían
los míos velar;
    váyanse, y no vean
tanta soledad,
después que en mi lecho
sobra la mitad.
    Dejadme llorar
    orillas del mar».

**** *book_ *id_poem3 *date_1625 *creator_gongora

3


    Los rayos le cuenta al sol
con un peine de marfil
la bella Jacinta, un día
que por mi dicha la vi
    en la verde orilla
    de Guadalquivir.

**** *book_ *id_poem4 *date_1625 *creator_gongora

4


    Ciego que apuntas y atinas,
caduco dios, y rapaz,
vendado que me has vendido
y niño mayor de edad:
    por el alma de tu madre,
que murió, siendo inmortal,
de invidia de mi señora,
que no me persigas más.
Déjame en paz, Amor tirano,
    déjame en paz.

    Baste el tiempo mal gastado
que he seguido, a mi pesar,
tus inquïetas banderas,
forajido capitán;
    perdóname, Amor, aquí,
pues yo te perdono allá,
cuatro escudos de paciencia,
diez de ventaja en amar.
Déjame en paz, Amor tirano,
    déjame en paz.

    Amadores desdichados,
que seguís milicia tal,
decidme, ¿qué buena guía
podéis de un ciego sacar?
    De un pájaro, ¿qué firmeza?
¿Qué esperanza, de un rapaz?
¿Qué galardón, de un desnudo?
De un tirano, ¿qué piedad?
Déjame en paz, Amor tirano,
    déjame en paz.

    Diez años desperdicié,
los mejores de mi edad,
en ser labrador de Amor
a costa de mi caudal;
    como aré y sembré, cogí:
aré un alterado mar,
sembré una estéril arena,
cogí vergüenza y afán.
Déjame en paz, Amor tirano,
    déjame en paz.

    Una torre fabriqué,
del viento en la raridad,
mayor que la de Nembrot
y de confusión igual;
    gloria llamaba a la pena,
a la cárcel, libertad,
miel dulce al amargo acíbar,
principio al fin, bien al mal.
Déjame en paz, Amor tirano,
    déjame en paz.

**** *book_ *id_poem5 *date_1625 *creator_gongora

5


    Hermana Marica,
mañana, que es fiesta,
no irás tú a la amiga,
ni yo iré a la escuela.
    Pondráste el corpiño
y la saya buena,
cabezón labrado,
toca y albanega;
    y a mí me pondrán
mi camisa nueva,
sayo de palmilla,
media de estameña,
    y si hace bueno
trairé la montera
que me dio, la Pascua,
mi señora abuela,
    y el estadal rojo
con lo que le cuelga,
que trajo el vecino
cuando fue a la feria.
    Iremos a misa,
veremos la iglesia,
daranos un cuarto
mi tía la ollera;
    compraremos de él
(que nadie lo sepa)
chochos y garbanzos
para la merienda.
    y en la tardecica,
en nuestra plazuela,
jugaré yo al toro,
y tú, a las muñecas
    con las dos hermanas,
Juana y Madalena,
y las dos primillas,
Marica y la tuerta.
    Y si quiere madre
dar las castañetas,
podrás tanto dello
bailar en la puerta;
    y al son del adufe
cantará Andrehuela:
No me aprovecharon,
madre, las hierbas.
    Y yo, de papel,
haré una librea,
teñida con moras
por que bien parezca,
    y una caperuza
con muchas almenas;
pondré por penacho
las dos plumas negras
    del rabo del gallo
que acullá en la huerta
anaranjeamos
las carnestolendas;
    y en la caña larga
pondré una bandera
con dos borlas blancas
en sus tranzaderas;
    y en mi caballito
pondré una cabeza
de guadamecí,
dos hilos por riendas,
    y entraré en la calle
haciendo corvetas;
yo y otros del barrio,
que son más de treinta,
    jugaremos cañas
junto a la plazuela
por que Barbolilla
salga acá y nos vea:
    Bárbola, la hija
de la panadera,
la que suele darme
tortas con manteca,
    porque algunas veces
hacemos yo y ella
las bellaquerías
detrás de la puerta.

**** *book_ *id_poem6 *date_1625 *creator_gongora

6


Que pida a un galán Minguilla
cinco puntos de jervilla,
    bien puede ser;
mas que calzando diez Menga,
quiera que al justo le venga,
    no puede ser.

Que se case un don Pelote
con una dama sin dote,
    bien puede ser;
mas que no dé algunos días
por un pan las damerías,
    no puede ser.

Que la viuda en el sermón
dé mil suspiros sin son,
    bien puede ser;
mas que no los dé, a mi cuenta,
por que sepan dó se sienta,
    no puede ser.

Que esté la bella casada,
bien vestida y mal celada,
    bien puede ser;
mas que el bueno del marido
no sepa quién dio el vestido,
    no puede ser.

Que anochezca cano el viejo,
y que amanezca bermejo,
    bien puede ser;
mas que a creer nos estreche
que es milagro, y no escabeche,
    no puede ser.

Que se precie un don Pelón
que se comió un perdigón,
    bien puede ser;
mas que la bisnaga honrada
no diga que fue ensalada,
    no puede ser.

Que olvide a la hija el padre
de buscalle quién le cuadre,
    bien puede ser;
mas que se pase el invierno
sin que ella le busque yerno,
    no puede ser.

Que la del color quebrado
culpe al barro colorado,
    bien puede ser;
mas que no entendamos todos
que aquestos barros son lodos,
    no puede ser.

Que, por parir, mil loquillas
enciendan mil candelillas,
    bien puede ser;
mas que público o secreto
no haga algún cirio efeto,
    no puede ser.

Que sea el otro letrado
por Salamanca aprobado,
    bien puede ser;
mas que traiga buenos guantes
sin que acudan pleiteantes,
    no puede ser.

Que sea médico más grave
quien más aforismos sabe,
    bien puede ser;
mas que no sea más experto
el que más hubiere muerto,
    no puede ser.

Que acuda a tiempo un galán
con un dicho y un refrán,
    bien puede ser;
mas que entendamos por eso
que en Floresta no está impreso,
    no puede ser.

Que oiga Menga una canción
con piedad y atención,
    bien puede ser;
mas que no sea más piadosa
a dos escudos en prosa,
    no puede ser.

Que sea el padre Presentado
predicador afamado,
    bien puede ser;
mas que muchos puntos buenos
no sean estudios ajenos,
    no puede ser.

Que una guitarrilla pueda
mucho después de la queda,
    bien puede ser;
mas que no sea necedad
despertar la vecindad,
    no puede ser.

Que el mochilero o soldado
deje su tercio embarcado,
    bien puede ser;
mas que lo crean de la guerra
porque entró roto en su tierra,
    no puede ser.

Que se emplee el que es discreto
en hacer un buen soneto,
    bien puede ser;
mas que un menguado no sea
el que en hacer dos se emplea,
    no puede ser.

Que quiera una dama esquiva
lengua muerta y bolsa viva,
bien puede ser;
mas que halle, sin dar puerta,
bolsa viva y lengua muerta,
no puede ser.

Que el confeso al caballero
socorra con su dinero,
    bien puede ser;
mas que le dé, porque presta,
lado el día de la fiesta,
    no puede ser.

Que junte un rico avariento
los doblones ciento a ciento,
    bien puede ser;
mas que el sucesor gentil
no los gaste mil a mil,
    no puede ser.

Que se pasee Narciso
con un cuello en paraíso,
    bien puede ser;
mas que no sea notorio
que anda el cuerpo en pulgatorio,
    no puede ser.

**** *book_ *id_poem7 *date_1625 *creator_gongora

7


Ándeme yo caliente
y ríase la gente.

    Traten otros del gobierno
del mundo y sus monarquías,
mientras gobiernan mis días
mantequillas y pan tierno,
y las mañanas de invierno
naranjada y aguardiente,
    y ríase la gente.

    Coma en dorada vajilla
el príncipe mil cuidados,
como píldoras dorados,
que yo en mi pobre mesilla
quiero más una morcilla
que en el asador reviente,
    y ríase la gente.

    Cuando cubra las montañas
de blanca nieve el enero,
tenga yo lleno el brasero
de bellotas y castañas,
y quien las dulces patrañas
del rey que rabió me cuente,
    y ríase la gente.

    Busque muy en hora buena
el mercader nuevos soles;
yo, conchas y caracoles
entre la menuda arena,
escuchando a Filomena
sobre el chopo de la fuente,
    y ríase la gente.

    Pase a media noche el mar,
y arda en amorosa llama
Leandro por ver su dama,
que yo más quiero pasar
del golfo de mi lagar
la blanca o roja corriente,
    y ríase la gente.

    Pues Amor es tan crüel,
que de Píramo y su amada
hace tálamo una espada,
do se junten ella y él,
sea mi Tisbe un pastel,
y la espada sea mi diente,
    y ríase la gente.

**** *book_ *id_poem8 *date_1625 *creator_gongora

8


    Da bienes Fortuna
que no están escritos:
cuando pitos, flautas,
cuando flautas, pitos.

    ¡Cuán diversas sendas
se suelen seguir
en el repartir
honras y haciendas!
A unos da encomiendas,
a otros, sambenitos.
Cuando pitos, flautas,
cuando flautas, pitos.

    A veces despoja
de choza y apero
al mayor cabrero;
y a quien se le antoja,
la cabra más coja
parió dos cabritos.
Cuando pitos, flautas,
cuando flautas, pitos.

    Porque en una aldea
un pobre mancebo
hurtó solo un huevo,
al sol bambolea,
y otro se pasea
con cien mil delitos.
Cuando pitos, flautas,
cuando flautas, pitos.

**** *book_ *id_poem9 *date_1625 *creator_gongora

9


Las redes sobre el arena,
y la barquilla, ligada
a una roca que las ondas
convierten de piedra en agua,
    el pobre Alcïón se queja
por ver a la hermosa Glauca,
fuego de los pescadores
y gloria de aquella playa.

**** *book_ *id_poem10 *date_1625 *creator_gongora

10


En el caudaloso río
donde el muro de mi patria
se mira la gran corona
y el antiguo pie se lava,
    desde su barca Alcïón
suspiros y redes lanza,
los suspiros, por el cielo,
y las redes, por el agua;
    y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

    En un mismo tiempo salen
de las manos y del alma
los suspiros y las redes
hacia el fuego y hacia el agua.
    Ambos se van a su centro,
do su natural los llama,
desde el corazón, los unos,
las otras, desde la barca;
    y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

    El pescador, entretanto,
viendo tan cerca la causa,
y que tan lejos está
de su libertad pasada,
    hacia la orilla se llega,
adonde con igual pausa
hieren el agua los remos,
y los ojos della, el alma;
    y, sin tener mancilla,
mirábalo su amor desde la orilla.

    Y, aunque el deseo de verla
para apresurarlo arma
de otros remos la barquilla,
y el corazón, de otras alas,
    por que la ninfa no huya
no llega más que a distancia
de donde tan solamente
escuche aquesto que canta:
    «Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas.

    »Volad al viento, suspiros,
y mirad quién os levanta
de un pecho que es tan humilde
a partes que son tan altas.
    Y vosotras, redes mías,
calaos en las ondas claras,
adonde os visitaré
con mis lágrimas cansadas.
    Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas.

    »Dejadme vengar de aquella
que tomó de mí venganza
de más leales servicios
que arenas tiene esta playa;
    dejadme, nudosas redes,
pues que veis que es cosa clara
que, más que vosotras nudos,
tengo, para llorar, causas.
    Dejadme, triste, a solas
dar viento al viento y olas a las olas».

**** *book_ *id_poem11 *date_1625 *creator_gongora

11


    Érase una vieja
de gloriosa fama,
amiga de niñas,
de niñas que labran;
    para su contento
alquiló una casa
donde sus vecinas
hagan sus coladas.
    Con la sed de amor
corren a la balsa
cien mil sabandijas
de natura varia,
    a que con sus manos,
pues tiene tal gracia,
como el unicornio,
bendiga las aguas;
    también acudía
la viuda honrada,
del muerto marido
sintiendo la falta
    con tan grande extremo,
que allí se juntaba
a llorar por él
lágrimas cansadas ...

**** *book_ *id_poem12 *date_1625 *creator_gongora

12 En la muerte de dos señoras mozas hermanas, naturales de Córdoba


    Sobre dos urnas de cristal labradas,
de vidrio en pedestales sostenidas,
llorando está dos ninfas ya sin vidas
el Betis en sus húmidas moradas,

    tanto por su hermosura de él amadas,
que, aunque las demás ninfas doloridas
se muestran, de su tierno fin sentidas,
él, derramando lágrimas cansadas,

    «Almas —les dice—, vuestro vuelo santo
seguir pienso hasta aquesos sacros nidos,
do el bien se goza sin temer contrario,

    que, vista esa belleza y mi gran llanto,
por el cielo seremos convertidos,
en Géminis vosotras, yo en Acuario».

**** *book_ *id_poem13 *date_1625 *creator_gongora

13


    De pura honestidad templo sagrado,
cuyo bello cimiento y gentil muro,
de blanco nácar y alabastro duro
fue por divina mano fabricado;

    pequeña puerta de coral preciado,
claras lumbreras de mirar seguro,
que a la esmeralda fina el verde puro
habéis para viriles usurpado;

    soberbio techo, cuyas cimbrias de oro
al claro sol, en cuanto en torno gira,
ornan de luz, coronan de belleza;

    ídolo bello, a quien humilde adoro,
oye piadoso al que por ti suspira,
tus himnos canta, y tus virtudes reza.

**** *book_ *id_poem14 *date_1625 *creator_gongora

14


    Tras la bermeja Aurora el Sol dorado
por las puertas salía, del oriente,
ella de flores la rosada frente,
él de encendidos rayos coronado;

    sembraban su contento o su cuidado,
cuál con voz dulce, cuál con voz doliente,
las tiernas aves con la luz presente,
en el fresco aire y en el verde prado,

    cuando salió, bastante a dar, Leonora,
cuerpo a los vientos y a las piedras alma,
cantando de su rico albergue, y luego,

    ni oí las aves más, ni vi la Aurora,
porque al salir, o todo quedó en calma,
o yo, que es lo más cierto, sordo y ciego.

**** *book_ *id_poem15 *date_1625 *creator_gongora

15


    Al tramontar del sol la ninfa mía,
de flores despojando el verde llano,
cuantas troncaba la hermosa mano,
tantas el blanco pie crecer hacía.

    Ondeábale, el viento que corría,
el oro fino con error galano,
cual verde hoja de álamo lozano
se mueve al rojo despuntar del día;

    mas luego que ciñó sus sienes bellas
de los varios despojos de su falda
(término puesto al oro y a la nieve),

    juraré que lució más su guirnalda,
con ser de flores, la otra ser de estrellas,
que la que ilustra el cielo en luces nueve.

**** *book_ *id_poem16 *date_1625 *creator_gongora

16


    Oh claro honor del líquido elemento,
dulce arroyuelo de corriente plata
cuya agua entre la hierba se dilata
con regalado son, con paso lento:

    pues la por quien helar y arder me siento
(mientras en ti se mira) Amor retrata
de su rostro la nieve y la escarlata
en tu tranquilo y blando movimiento,

    vete como te vas, no dejes floja
la undosa rienda al cristalino freno
con que gobiernas tu veloz corriente,

    que no es bien que confusamente acoja
tanta belleza en su profundo seno
el gran señor del húmido tridente.

**** *book_ *id_poem17 *date_1625 *creator_gongora

17


    Raya, dorado Sol, orna y colora
del alto monte la lozana cumbre,
sigue con agradable mansedumbre
el rojo paso de la blanca Aurora;

    suelta las riendas a Favonio y Flora,
y usando al esparcir tu nueva lumbre
tu generoso oficio y real costumbre,
el mar argenta, las campañas dora,

    para que de esta vega el campo raso
borde, saliendo Flérida, de flores;
mas si no hubiere de salir acaso,

    ni el monte rayes, ornes ni colores,
ni sigas de la Aurora el rojo paso,
ni el mar argentes ni los campos dores.

**** *book_ *id_poem18 *date_1625 *creator_gongora

18


    Cual parece al romper de la mañana
aljófar blanco sobre frescas rosas,
o cual por manos hecha artificiosas
bordadura de perlas sobre grana,

    tales de mi pastora soberana
parecían las lágrimas hermosas
sobre las dos mejillas milagrosas,
de quien mezcladas leche y sangre mana,

    lanzando a vueltas de su tierno llanto
un ardiente suspiro de su pecho,
tal que el más duro canto enterneciera:

    si enternecer bastara un duro canto,
mirad qué habrá con un corazón hecho,
que al llanto y al suspiro fue de cera.

**** *book_ *id_poem19 *date_1625 *creator_gongora

19


    Suspiros tristes, lágrimas cansadas,
que lanza el corazón, los ojos llueven,
los troncos bañan y las ramas mueven
de estas plantas a Alcides consagradas;

    mas del viento las fuerzas conjuradas
los suspiros desatan y remueven,
y los troncos las lágrimas se beben,
mal ellos y peor ellas derramadas.

    Hasta en mi tierno rostro aquel tributo
que dan mis ojos, invisible mano
de sombra o de aire me lo deja enjuto,

    por que aquel ángel fieramente humano
no crea mi dolor, y así es mi fruto
llorar sin premio y suspirar en vano.

**** *book_ *id_poem20 *date_1625 *creator_gongora

20


    Ya besando unas manos cristalinas,
ya anudándome a un blanco y liso cuello,
ya esparciendo por él aquel cabello
que Amor sacó entre el oro de sus minas,

    ya quebrando en aquellas perlas finas
palabras dulces mil sin merecello,
ya cogiendo de cada labio bello
purpúreas rosas sin temor de espinas,

    estaba, oh claro Sol invidïoso,
cuando tu luz, hiriéndome los ojos,
mató mi gloria, y acabó mi suerte.

    Si el cielo ya no es menos poderoso,
por que no den los tuyos más enojos,
rayos, como a tu hijo, te den muerte.

**** *book_ *id_poem21 *date_1625 *creator_gongora

21


    Oh piadosa pared, merecedora
de que el tiempo os reserve de sus daños,
pues sois tela do justan mis engaños
con el fiero desdén de mi señora,

    cubra esas nobles faltas desde ahora,
no estofa humilde de flamencos paños,
do el tiempo puede más, sino, en mil años,
verde tapiz de hiedra vividora;

    y vos, aunque pequeño, fiel resquicio,
por que del carro del crüel destino
no pendan mis amores por trofeos,

    ya que secreto, sedme más propicio
que aquel que fue en la gran ciudad de Nino
barco de vistas, puente de deseos.

**** *book_ *id_poem22 *date_1625 *creator_gongora

22


    Rey de los otros, río caudaloso,
que en fama claro, en ondas cristalino,
tosca guirnalda de robusto pino
ciñe tu frente, tu cabello undoso:

    pues dejando tu nido cavernoso
de Segura en el monte más vecino
por el suelo andaluz tu real camino
tuerces soberbio, raudo y espumoso,

    a mí, que de tus fértiles orillas
piso, aunque ilustremente enamorado,
tu noble arena con humilde planta,

    dime si entre las rubias pastorcillas
has visto, que en tus aguas se han mirado,
beldad cual la de Clori, o gracia tanta.

**** *book_ *id_poem23 *date_1625 *creator_gongora

23 A la pasión de los celos


    ¡Oh niebla del estado más sereno,
furia infernal, serpiente mal nacida!
¡Oh ponzoñosa víbora escondida
de verde prado en oloroso seno!

    ¡Oh entre el néctar de Amor mortal veneno,
que en vaso de cristal quitas la vida!
¡Oh espada sobre mí de un pelo asida,
de la amorosa espuela duro freno!

    Oh celo, del favor verdugo eterno,
vuélvete al lugar triste donde estabas,
o al reino, si allá cabes, del espanto;

    mas no cabrás allá, que pues ha tanto
que comes de ti mesmo y no te acabas,
mayor debes de ser que el mismo infierno.

**** *book_ *id_poem24 *date_1625 *creator_gongora

24


    Mientras por competir con tu cabello
oro bruñido al sol relumbra en vano;
mientras con menosprecio en medio el llano
mira tu blanca frente el lilio bello;

    mientras a cada labio, por cogello,
siguen más ojos que al clavel temprano,
y mientras triunfa con desdén lozano
del luciente cristal tu gentil cuello;

    goza cuello, cabello, labio, y frente,
antes que lo que fue en tu edad dorada
oro, lilio, clavel, cristal luciente,

    no solo en plata o víola troncada
se vuelva, mas tú y ello juntamente
en tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada.

**** *book_ *id_poem25 *date_1625 *creator_gongora

25


    Corcilla temerosa,
    cuando sacudir siente
al soberbio aquilón con fuerza fiera
    la verde selva umbrosa,
    o murmurar corriente
entre la hierba, corre tan ligera
    que al viento desafía
    su voladora planta:
    con ligereza tanta,
huyendo va de mí la ninfa mía,
    encomendando al viento
sus rubias trenzas, mi cansado acento.

    El viento delicado
    hace de sus cabellos
mil crespos nudos por la blanca espalda,
    y habiéndose abrigado
    lascivamente en ellos,
a luchar baja un poco con la falda,
    donde, no sin decoro,
    por brújula, aunque breve,
    muestra la blanca nieve
entre los lazos del coturno de oro;
    y así, en tantos enojos,
si trabajan los pies, gozan los ojos.

    Con aquel dulce brío
    que me da el soplo escaso
del viento al descubrir su planta bella,
    sigo, esforzando el mío,
    su fugitivo paso,
no más por alcanzalla que por vella;
    ella, mi intento viendo,
    vuelve a mí la serena
    süave luz, y enfrena
mi dulce alcance, el mismo efecto haciendo
    sus luces soberanas
en mí que en Atalanta las manzanas.

    Yo, pues, ciego y turbado,
    viéndola como mide
con más ligeros pies el verde llano
    que del arco encorvado
    la saeta despide
del Parto fiero la robusta mano,
    y viendo que en mí mengua
    lo que a ella le sobra,
    pues nuevas fuerzas cobra,
apelo de los pies para la lengua,
    y en alta voz le digo:
«No huyas, ninfa, pues que no te sigo.

    »Enfrena, oh Clori, el vuelo,
    pues ves que el rubio Apolo
pone ya fin a su carrera ardiente;
    ten de ti misma duelo,
    deponga un rato solo
el honesto sudor tu blanca frente.
    Bastante muestra has dado
    de crüel y ligera,
    pues en tan gran carrera
tu bellísimo pie nunca ha dejado
    estampa en el arena,
ni en tu pecho crüel mi grave pena.

    »Ejemplos mil al vivo
    de ninfas te pondría
(si ya la antigüedad no nos engaña),
    por cuyo trato esquivo
    nuevos conoce hoy día
troncos el bosque y piedras la montaña;
    mas sírvate de aviso
    en tu curso el de aquella,
    no tan cruda ni bella,
a quien ya sabes que el pastor de Anfriso
    con pie menos ligero
la siguió ninfa, y la alcanzó madero».

Quédate aquí, canción, y pon silencio
    al fugitivo canto,
que razón es parar quien corrió tanto.

**** *book_ *id_poem26 *date_1625 *creator_gongora

26


Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Mozuelas las de mi barrio,
loquillas y confïadas:
mirad no os engañe el tiempo,
la edad y la confianza;
    no os dejéis lisonjear
de la juventud lozana,
porque de caducas flores
teje el tiempo sus guirnaldas.
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Vuelan los ligeros años
y con presurosas alas
nos roban, como harpías,
nuestras sabrosas vïandas:
    la flor de la maravilla
esta verdad nos declara,
porque le hurta la tarde
lo que le dio la mañana.
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Mirad que cuando pensáis
que hacen la señal de la alba
las campanas de la vida,
es la queda, y os desarma
    de vuestro color y lustre,
de vuestro donaire y gracia,
y quedáis, todas, perdidas
por mayores de la marca.
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Yo sé de una buena vieja
que fue un tiempo rubia y zarca,
y que, al presente, le cuesta
harto caro el ver su cara,
    porque su bruñida frente
y sus mejillas se hallan,
más que roquete de obispo,
encogidas y arrugadas.
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Y sé de otra buena vieja,
que un diente que le quedaba
se lo dejó, estotro día,
sepultado en unas natas,
    y con lágrimas le dice:
«Diente mío de mi alma,
yo sé cuándo fuistes perla,
aunque ahora no sois nada».
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

    Por eso, mozuelas locas,
antes que la edad avara
el rubio cabello de oro
convierta en luciente plata,
    quered cuando sois queridas,
amad cuando sois amadas,
mirad, bobas, que detrás
se pinta la ocasión, calva.
Que se nos va la pascua, mozas,
    que se nos va la pascua.

**** *book_ *id_poem27 *date_1625 *creator_gongora

27


    En la pedregosa orilla
del turbio Guadalmellato,
que al claro Guadalquivir
le paga el tributo en barro,
    guardando unas flacas yeguas,
a la sombra de un peñasco,
con la mano en la muñeca
estaba el pastor Galayo;
    pastor pobre y sin abrigo
para los hielos de mayo,
no más de por estar roto
desde el tronco a lo más alto.
    Quejábase reciamente
del Amor, que lo ha matado
en la mitad de los lomos
con el arpón de un tejado,
    por la linda Teresona,
ninfa que siempre ha guardado,
orillas de Vecinguerra,
animales vidrïados,
    hija de padres que fueron
pastores de este ganado,
el uno, orilla de Esgueva,
el otro, orilla de Darro.
    De esta, pues, Galayo andaba
tiesamente enamorado,
lanzando del pecho ardiente
regüeldos amartelados.
    No siente tanto el desdén
con que della era tratado,
cuanto la terrible ausencia
le comía medio lado;
    aunque para consolarse
sacaba de rato en rato
un cordón de sus cabellos,
y tejido de su mano,
    tan delicado y curioso,
tan curioso y delicado,
que si el cordón es tomiza
los cabellos son esparto.
    Con lágrimas lo humedece
el yegüero desdichado,
aunque después con suspiros
quedó enjuto y perfumado,
    y en un papelón de estraza,
habiéndolo antes besado,
lo envuelve, y saca, del seno,
de su pastora un retrato
    que en un pedazo de anjeo,
no sin primor ni trabajo,
con una espátula vieja
se lo pintó un boticario;
    y, clavando en él la vista,
en tono romadizado
estos versos cantó, al son
de un mortero y de su mano:
    «Dulce retrato de aquella
enemiga desabrida
que para acabar mi vida
no tiene en sus ojos mella:
    la paciencia se me apoca
de ver cuán al vivo tienes
la frente entre las dos sienes
y los dientes en la boca,
    y que es tal el regalado
mirar de tus ojos bellos,
que el que está más lejos dellos,
ese está más apartado;
    y así, aunque me hagan guerra,
mirándolos me estaría,
toda la noche y el día,
comiendo turmas de tierra.
    Retrato, pues, soberano,
que, según es tu primor,
tuvo al hacerte, el pintor,
cinco dedos en su mano:
    si no quies verme difunto,
según por ti me derriengo,
mírame, pues ves que tengo
la nariz tan en su punto;
    mírame, ninfa gentil,
que ayer me miré en un charco,
y vi que era rubio y zarco,
como Dios hizo un candil».

**** *book_ *id_poem28 *date_1625 *creator_gongora

28


    Diez años vivió Belerma
con el corazón difunto
que le dejó en testamento
aquel francés boquirrubio.
    Contenta vivió con él,
aunque a mí me dijo alguno
que viviera más contenta
con trecientas mil de juro.
    A verla vino doña Alda,
viuda del conde RoduIfo,
conde que fue en Normandía
lo que a Jesucristo plugo,
    y, hallándola muy triste
sobre un estrado de luto,
con los ojos que ya eran
orinales de Neptuno,
    rïéndose muy de espacio
de su llorar importuno
sobre el muerto corazón
envuelto en un paño sucio,
    le dice: «Amiga Belerma,
cese tan necio diluvio,
que anegará vuestros años
y ahogará vuestros gustos.
    Estese allá Durandarte
donde la suerte le cupo;
buen pozo haya su alma,
y pozo que esté sin cubo.
    Si él os quiso mucho en vida,
también lo quisistes mucho,
y si tiene abierto el pecho,
queréllese de su escudo.
    ¿Qué culpa tuvistes vos
de su entierro, siendo justo
que el que como bruto muere,
que lo entierren como a bruto?;
    muriera él acá en París,
a do tiene su sepulcro,
que allí le hicieran lugar
los antepasados suyos.
    Volved luego a Montesinos
ese corazón que os trujo,
y enviadle a preguntar
si por gavilán os tuvo.
    Descosed, y desnudad,
las tocas de anjeo crudo,
el monjilón de bayeta
y el manto, basto, peludo;
    que, aun en las viudas más viejas
y de años más caducos,
las tocas cubren a enero,
y los monjiles, a julio,
    cuanto más, a una muchacha
que le faltan días algunos
para cumplir los treinta años,
que yo desdichada cumplo.
    Seis hace, si bien me acuerdo,
el día de Santiñuflo,
que perdí aquel mal logrado
que hoy entre los vivos busco.
    Holguéme de cuatro y ocho,
haciéndoles dos mil hurtos
a las palomas, de besos,
y a las tórtolas, de arrullos.
    Sentí su fin; pero más
que muriese sin ver fructo,
sin ver flujo de mi vientre,
porque siempre tuve pujo;
    mas no por eso ultrajé
mi buena tez con rasguños,
cabal me quedó el cabello,
y los ojos, casi enjutos.
    Aprended de mí, Belerma,
holguémonos de consuno,
llévese el mar lo llorado,
y lo suspirado, el humo.
    No hiléis memorias tristes
en este aposento obscuro,
que, cual gusano de seda,
moriréis en el capullo.
    Haced lo que en su fin hace
el pájaro sin segundo,
que nos habla en sus cenizas
de pretérito y futuro.
    Llorad su muerte, mas sea
con lagrimillas al uso;
de lo mal pasado nazca
lo por venir más seguro.
    Pongámonos a la par
dos toquitas de repulgo,
ceja en arco, manos blancas,
y dos perritos lanudos.
    Hiedras verdes somos ambas,
a quien dejaron sin muros,
de la muerte y del amor
baterías e infortunios:
    busquemos por do trepar,
que, a lo que de ambas presumo,
no nos faltarán en Francia
pared gruesa, tronco duro.
    La iglesia de san Dionís
canónigos tiene muchos,
delgados, cariaguileños,
carihartos y espaldudos:
    escojamos como en peras
dos déligos capatuncios,
de aquestos que andan en mulas
y tienen algo de mulos;
    de estos Alejandros Magnos
que no tienen por disgusto,
por dar en nuestros broqueles,
que demos en sus escudos.
    De todos los doce pares
y sus nones, abrenuncio,
que calzan bragas de malla
y, de acero, los pantuflos;
    ¿de qué nos sirven, amiga,
petos fuertes, yelmos lucios?:
armados hombres queremos,
armados, pero desnudos.
    De vuestra mesa redonda,
francos paladines, huyo,
donde ayunos os sentáis,
y os levantáis más ayunos;
    la de cuatro esquinas quiero,
que la ventura me puso
en casa de un cuatro picos,
de todos cuatro picudo,
    donde sirven, la cuaresma,
sabrosísimos besugos,
y turmas, en el carnal,
con su caldillo y su zumo».
    Más iba a decir doña Alda,
pero a lo demás dio un nudo,
porque de don Montesinos
entró un pajecillo zurdo.

**** *book_ *id_poem29 *date_1625 *creator_gongora

29 En la muerte de una señora que murió moza en Córdoba


    Fragoso monte, en cuyo vasto seno
duras cortezas de robustas plantas
contienen aquel nombre en partes tantas
de quien pagó a la tierra lo terreno:

    así cubra de hoy más cielo sereno
la siempre verde cumbre que levantas,
que me escondas aquellas letras santas
de que a pesar del tiempo has de estar lleno.

    La corteza do están desnuda, o viste
su villano troncón de hierba verde,
de suerte que mis ojos no las vean.

    Quédense en tu arboleda, ella se acuerde
de fin tan tierno, y su memoria triste,
pues en troncos está, troncos la lean.

**** *book_ *id_poem30 *date_1625 *creator_gongora

30 Habla con don Luis Gaytán de Ayala, señor de Villafranca de Gaytán, quien estaba entonces en Córdoba, siendo allí su padre corregidor


    Ya que con más regalo el campo mira,
pues del hórrido manto se desnuda,
purpúreo el sol, y aunque con lengua muda
süave Filomena ya suspira,

    templa, noble garzón, la noble lira,
honren tu dulce plectro y mano aguda
lo que al son torpe de mi avena ruda
me dicta Amor, Calíope me inspira.

    Ayúdame a cantar los dos extremos
de mi pastora y, cual parleras aves
que a saludar al sol a otros convidan,

    yo ronco, tú sonoro, despertemos
cuantos en nuestra orilla cisnes graves
sus blancas plumas bañan y se anidan.

**** *book_ *id_poem31 *date_1625 *creator_gongora

31 A unos álamos blancos


    Verdes hermanas del audaz mozuelo
por quien orilla el Po dejastes presos
en verdes ramas ya y en troncos gruesos
el delicado pie, el dorado pelo:

    pues entre las rüinas de su vuelo
sus cenizas bajar en vez de huesos,
y sus errores largamente impresos
de ardientes llamas vistes en el cielo,

    acabad con mi loco pensamiento
que gobernar tal carro no presuma,
antes que lo desate por el viento

    con rayos de desdén la beldad suma,
y las reliquias de su atrevimiento
esconda el desengaño en poca espuma.

**** *book_ *id_poem32 *date_1625 *creator_gongora

32


    Ni en este monte, este aire, ni este río
corre fiera, vuela ave, pece nada,
de quien con atención no sea escuchada
la triste voz del triste llanto mío;

    y aunque en la fuerza sea, del estío,
al viento mi querella encomendada,
cuando a cada cual dellos más le agrada
fresca cueva, árbol verde, arroyo frío,

    a compasión movidos de mi llanto,
dejan la sombra, el ramo, y la hondura,
cual ya por escuchar el dulce canto

    de aquel que, de Estrimón en la espesura,
los suspendía cien mil veces. ¡Tanto
puede mi mal, y pudo su dulzura!

**** *book_ *id_poem33 *date_1625 *creator_gongora

33


    ¿Cuál del Ganges marfil, o cuál de Paro
blanco mármol, cuál ébano luciente,
cuál ámbar rubio o cuál oro excelente,
cuál fina plata o cuál cristal tan claro,

    cuál tan menudo aljófar, cuál tan caro
orïental safir, cuál rubí ardiente,
o cuál, en la dichosa edad presente,
mano tan docta de escultor tan raro

    vulto dellos formara, aunque hiciera
ultraje milagroso a la hermosura
su labor bella, su gentil fatiga,

    que no fuera figura, al sol, de cera,
delante de tus ojos, su figura,
oh bella Clori, oh dulce mi enemiga?

**** *book_ *id_poem34 *date_1625 *creator_gongora

34 A Juan Rufo, jurado de Córdoba


    Culto jurado, si mi bella dama,
en cuyo generoso mortal manto
arde, como en cristal de templo santo,
de un limpio amor la más ilustre llama,

    tu musa inspira, vivirá tu fama
sin invidiar tu noble patria a Manto,
y ornarte ha, en premio de tu dulce canto,
no de verde laurel caduca rama,

    sino de estrellas inmortal corona.
Haga, pues, tu dulcísimo instrumento
bellos efectos, pues la causa es bella,

    que no habrá piedra, planta, ni persona,
que suspensa no siga el tierno acento,
siendo tuya la voz, y el canto della.

**** *book_ *id_poem35 *date_1625 *creator_gongora

35


    Ilustre y hermosísima María,
mientras se dejan ver a cualquier hora
en tus mejillas la rosada Aurora,
Febo en tus ojos, y en tu frente el día,

    y mientras con gentil descortesía
mueve el viento la hebra voladora
que la Arabia en sus venas atesora
y el rico Tajo en sus arenas cría;

    antes que de la edad Febo eclipsado,
y el claro día vuelto en noche obscura,
huya la Aurora del mortal nublado;

    antes que lo que hoy es rubio tesoro
venza a la blanca nieve su blancura,
goza, goza el color, la luz, el oro.

**** *book_ *id_poem36 *date_1625 *creator_gongora

36


    Manda Amor en su fatiga
que se sienta y no se diga,
pero a mí más me contenta
que se diga y no se sienta.

    En la ley vieja de Amor
a tantas fojas se halla
que el que más sufre y más calla,
ese librará mejor;
mas triste del amador
que, muerto a enemigas manos,
le hallaron los gusanos
secretos en la barriga.
Manda Amor en su fatiga
que se sienta y no se diga,
pero a mí más me contenta
que se diga y no se sienta.

    Muy bien hará quien culpare
por necio a cualquier que fuere
que como leño sufriere
y como piedra callare;
mande Amor lo que mandare,
que yo pienso muy sin mengua
dar libertad a mi lengua,
y a sus leyes una higa.
Manda Amor en su fatiga
que se sienta y no se diga,
pero a mí más me contenta
que se diga y no se sienta.

    Bien sé que me han de sacar
en el auto con mordaza,
cuando Amor sacare a plaza
delincuentes por hablar;
mas yo me pienso quejar,
en sintiéndome agraviado,
pues el mar brama alterado
cuando el viento lo fatiga.
Manda Amor en su fatiga
que se sienta y no se diga,
pero a mí más me contenta
que se diga y no se sienta.

    Yo sé de algún joveneto
que tiene muy entendido
que guarda más bien Cupido
al que guarda su secreto;
y si muere el indiscreto
de amoroso torozón,
morirá sin confesión
por no culpar su enemiga.
Manda Amor en su fatiga
que se sienta y no se diga,
pero a mi más me contenta
que se diga y no se sienta.

**** *book_ *id_poem37 *date_1625 *creator_gongora

37


    Amarrado al duro banco
de una galera turquesca,
ambas manos en el remo
y ambos ojos en la tierra,
    un forzado de Dragut
en la playa de Marbella
se quejaba, al ronco son
del remo y de la cadena:
    «¡Oh sagrado mar de España,
famosa playa serena,
teatro donde se han hecho
cien mil navales tragedias!:
    pues eres tú el mismo mar
que con tus crecientes besas
las murallas de mi patria,
coronadas y soberbias,
    tráeme nuevas de mi esposa,
y dime si han sido ciertas
las lágrimas y suspiros
que me dice por sus letras;
    porque si es verdad que llora
mi captiverio en tu arena,
bien puedes al mar del Sur
vencer en lucientes perlas.
    Dame ya, sagrado mar,
a mis demandas respuesta,
que bien puedes, si es verdad
que las aguas tienen lengua;
    pero, pues no me respondes,
sin duda alguna que es muerta,
aunque no lo debe ser,
pues que vivo yo en su ausencia.
    Pues he vivido diez años
sin libertad y sin ella,
siempre al remo condenado,
a nadie matarán penas».
    En esto, se descubrieron
de la Religión seis velas,
y el cómitre mandó usar,
al forzado, de su fuerza.

**** *book_ *id_poem38 *date_1625 *creator_gongora

38


    La desgracia del forzado,
y del cosario la industria,
la distancia del lugar
y el favor de la Fortuna,
    que por las bocas del viento
les daba a soplos ayuda
contra las cristianas cruces
a las otomanas lunas,
    hicieron que, de los ojos
del forzado, a un tiempo huyan
dulce patria, amigas velas,
esperanzas y ventura.
    Vuelve, pues, los ojos, tristes,
a ver cómo el mar le hurta
las torres, y le da nubes,
las velas, y le da espumas;
    y viendo más aplacada
en el cómitre la furia,
vertiendo lágrimas, dice,
tan amargas como muchas:
«¿De quién me quejo con tan grande extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

    »Ya no esperen ver, mis ojos,
pues ahora no lo vieron,
sin este remo las manos,
y los pies sin estos hierros;
    que, en esta desgracia mía,
Fortuna me ha descubierto
que cuantos fueren mis años
tantos serán mis tormentos.
¿De quién me quejo con tan grande extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

    »Velas de la Religión,
enfrenad vuestro denuedo,
que mal podréis alcanzarnos,
pues tratáis de mi remedio;
    el enemigo se os va,
y favorécelo el tiempo
por su libertad no tanto,
cuanto por mi captiverio.
¿De quién me quejo con tan grande extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?

    »Quedaos en aquesa playa,
de mis pensamientos puerto,
quejaos de mi desventura
y no echéis la culpa al viento.
    Y tú, mi dulce suspiro,
rompe los aires, ardiendo,
visita a mi esposa bella,
y en el mar de Argel te espero.
¿De quién me quejo con tan grande extremo,
si ayudo yo a mi daño con mi remo?»

**** *book_ *id_poem39 *date_1625 *creator_gongora

39 A Juan Rufo, de su Austriada


    Cantastes, Rufo, tan heroicamente
de aquel César novel la augusta historia,
que está dudosa entre los dos la gloria,
y a cuál se deba dar ninguno siente;

    Y así la Fama, que hoy de gente en gente
quiere que de los dos la igual memoria
del tiempo y del olvido haya victoria,
ciñe de lauro a cada cual la frente.

    Debéis con gran razón ser igualados,
pues fuistes cada cual único en su arte:
él solo en armas, vos en letras solo,

    y al fin ambos igualmente ayudados:
él, de la espada del sangriento Marte;
vos, de la lira del sagrado Apolo.

**** *book_ *id_poem40 *date_1625 *creator_gongora

40


    Con diferencia tal, con gracia tanta
aquel ruiseñor llora, que sospecho
que tiene otros cien mil dentro del pecho,
que alternan su dolor por su garganta;

    y aun creo que el espíritu levanta,
como en información de su derecho,
a escribir del cuñado el atroz hecho
en las hojas de aquella verde planta.

    Ponga, pues, fin a las querellas que usa,
pues ni quejarse ni mudar estanza
por pico ni por pluma se le veda;

    y llore solo aquel que su Medusa
en piedra convirtió, por que no pueda
ni publicar su mal ni hacer mudanza.

**** *book_ *id_poem41 *date_1625 *creator_gongora

41


    La dulce boca que a gustar convida
un humor entre perlas distilado,
y a no invidiar aquel licor sagrado
que a Júpiter ministra el garzón de Ida,

    amantes, no toquéis, si queréis vida,
porque entre un labio y otro colorado
Amor está, de su veneno armado,
cual entre flor y flor sierpe escondida.

    No os engañen las rosas, que a la Aurora
diréis que, aljofaradas y olorosas,
se le cayeron del purpúreo seno:

    manzanas son de Tántalo, y no rosas,
que después huyen del que incitan ahora,
y solo del Amor queda el veneno.

**** *book_ *id_poem42 *date_1625 *creator_gongora

42


    No destrozada nave en roca dura
tocó la playa más arrepentida,
ni pajarillo de la red tendida
voló más temeroso a la espesura;

    bella ninfa, la planta mal segura,
no tan alborotada ni afligida,
hurtó de verde prado, que escondida
víbora regalaba en su verdura,

    como yo, Amor, la condición airada,
las rubias trenzas y la vista bella
huyendo voy, con pie ya desatado,

    de mi enemiga en vano celebrada.
Adiós, ninfa crüel; quedaos con ella,
dura roca, red de oro, alegre prado.

**** *book_ *id_poem43 *date_1625 *creator_gongora

43


    Varia imaginación, que en mil intentos,
a pesar, gastas, de tu triste dueño,
la dulce munición del blando sueño,
alimentando vanos pensamientos,

    pues traes los espíritus atentos
solo a representarme el grave ceño
del rostro dulcemente zahareño,
gloriosa suspensión de mis tormentos:

    el sueño, autor de representaciones,
en su teatro, sobre el viento armado,
sombras suele vestir de vulto bello.

    Síguelo; mostrarate el rostro amado
y engañarán un rato tus pasiones
dos bienes, que serán dormir y vello.

**** *book_ *id_poem44 *date_1625 *creator_gongora

44 A don Luis Gaytán de Ayala, señor de Villafranca de Gaytán


    No enfrene tu gallardo pensamiento
del animoso joven mal logrado
el loco fin, de cuyo vuelo osado
fue ilustre tumba el húmido elemento.

    Las dulces alas tiende al blando viento
y, sin que el torpe mar del miedo helado
tus plumas moje, toca levantado
la encendida región del ardimiento.

    Corona en puntas la dorada esfera
do el pájaro real su vista afina,
y al noble ardor desátese la cera,

    que al mar, do tu sepulcro se destina,
gran honra le será, y a su ribera,
que le hurte su nombre tu rüina.

**** *book_ *id_poem45 *date_1625 *creator_gongora

45


    Gallardas plantas, que con voz doliente
al osado Faetón llorastes vivas,
y ya, sin invidiar palmas ni olivas,
muertas podéis ceñir cualquiera frente:

    así del sol estivo al rayo ardiente
blanco coro de náyades lascivas
precie más vuestras sombras fugitivas
que verde margen de escondida fuente,

    y así bese, a pesar del seco estío,
vuestros troncos, ya un tiempo pies humanos,
el raudo curso de este undoso río,

    que lloréis (pues llorar solo a vos toca
locas empresas, ardimientos vanos)
mi ardimiento en amar, mi empresa loca.

**** *book_ *id_poem46 *date_1625 *creator_gongora

46


    Del color noble que a la piel vellosa
de aquel animal dio, Naturaleza,
que de corona ciñe su cabeza,
rey de las otras, fiera generosa,

    vestida vi a la bella desdeñosa,
tal, que juzgué, no viendo su belleza,
según decía el color con su fiereza,
que la engendró la Libia ponzoñosa.

    Mas viéndola, que Alcides muy ufano
por ella en tales paños bien podía
mentir su natural, seguir su antojo,

    cual ya en Lidia torció con torpe mano
el huso, y presumir que se vestía
del nemeo león el gran despojo.

**** *book_ *id_poem47 *date_1625 *creator_gongora

47


    Aquí entre la verde juncia
quiero, como el blanco cisne
que envuelta en dulce armonía
la dulce vida despide,
    despedir mi vida amarga
envuelta en endechas tristes,
y querellarme de aquella
tan hermosa como libre.
    Descanse entretanto, el arco,
de la cuerda que lo aflige,
y pendiente de sus ramos
orne esta planta de Alcides,
    mientras yo a la tortolilla
que sobre aquel olmo gime
le hurto todo el silencio
que para sus quejas pide.
    Bellísima cazadora,
más fiera que las que sigues
por los bosques, cruel verdugo
de mis años infelices:
    tan grandes son tus extremos
de hermosa y de terrible,
que están los montes en duda
si eres diosa o si eres tigre.
    Préciaste de tan soberbia
contra quien es tan humilde,
que, considerados bien,
todos los monteros dicen
    que los dos nos parecemos
al robre que más resiste
los soplos del viento airado,
tú en ser dura, yo en ser firme;
    en esto solo eres robre,
y en lo demás, flaca mimbre,
no solo a los recios vientos,
mas a los aires subtiles.
    Ya no persigues crüel,
después que a mí me persigues,
a los ciervos voladores
ni a los fieros jabalíes;
    ni de tu dichoso albergue
las nobles paredes visten,
los despojos de las fieras
que, como a mí, muerte diste,
    no porque no gustes dello,
sino por que no te obligue
el encontrarme en la caza
a que siquiera me mires.
    Los monteros te suspiran
por todos estos confines,
y el mismo monte se agravia
de que tus pies no lo pisen,
    por el rastro que dejaban
de rosas y de jazmines,
tanto, que eran a sus campos,
tus dos plantas, dos abriles.
    Haz tu gusto, que yo quiero
dejar (pues dello te sirves)
el espíritu cansado
que mis flacos miembros rige;
    conseguiremos en esto
ambos a dos nuestros fines:
tú, el de crüel en dejarme,
yo, el de leal en morirme.
    Tú, rey de los otros ríos,
que de las sierras sublimes
de Segura al oceano
el fértil terreno mides,
    pues en tu dichoso seno
tantas lágrimas recibes
de mis ojos que en el mar
entran dos Guadalquivires,
    ruégote que su crueldad
y mi firmeza publiques
por todo el húmedo reino
de la gran madre de Aquiles,
    por que no solo en las selvas,
mas los que en las aguas viven,
conozcan quién es Daliso
y quién es la ingrata Nise.

**** *book_ *id_poem48 *date_1625 *creator_gongora

48


    Noble desengaño,
gracias doy al cielo,
que rompiste el lazo
que me tenía preso;
    por tan gran milagro
colgaré en tu templo
las graves cadenas
de mis graves yerros,
    las fuertes coyundas
del yugo de acero
que con tu favor
sacudí del cuello.
    Las húmidas velas
y los rotos remos
que escapé del mar
y ofrecí en el puerto
    ya de tus paredes
serán ornamento,
gloria de tu nombre,
y de Amor descuento.
    Y así, pues que triunfas
del rapaz arquero,
tiren de tu carro
y sean tu trofeo
    locas esperanzas,
vanos pensamientos,
pasos esparcidos,
livianos deseos,
    rabiosos cuidados,
ponzoñosos celos,
infernales glorias,
gloriosos infiernos.
    Compóngante himnos,
y digan, sus versos,
que libras captivos
y das vista a ciegos;
    ante tu deidad
hónrense mil fuegos
del sudor precioso
del árbol sabeo.
    Pero ¿quién me mete
en cosas de seso
y en hablar de veras,
en aquestos tiempos
    donde el que más trata
de burlas y juegos,
ese es quien se viste
más a lo moderno?
    Ingrata señora,
de tus aposentos
(más dulce y sabrosa
que nabo en adviento)
    aplícame un rato
el oído atento,
que quiero hacer auto
de mis devaneos:
    qué de noches frías
que me tuvo el hielo
tal, que por esquina
me juzgó tu perro,
    y alzando la pierna
con gentil denuedo
me argentó de plata
los zapatos negros.
    Qué de noches de estas,
señora, me acuerdo
que, andando a buscar
chinas por el suelo
    para hacer la seña
por el agujero,
al tomar la china
me ensucié los dedos.
    Qué de días anduve
cargado de acero,
con harto trabajo
porque estaba enfermo;
    como estaba flaco,
parecía cencerro:
hierro por de fuera,
por de dentro hueso.
    Qué de meses y años
que viví muriendo
en la Peña pobre,
sin ser Beltenebros,
    donde me acaeció
mil días enteros
no comer sino uñas
haciendo sonetos.
    Qué de necedades
escribí en mil pliegos,
que las ríes tú ahora
y yo las confieso,
    aunque las tuvimos
ambos en un tiempo,
yo, por discreciones,
y tú, por requiebros.
    Qué de medias noches
canté en mi instrumento:
Socorred, señora,
con agua a mi fuego,
    donde, aunque tú no
socorriste luego,
socorrió el vecino
con un gran caldero.
    Adiós, mi señora,
porque me es tu gesto
chimenea en verano
y nieve en invierno,
    y el bazo me tienes
de guijarros lleno,
porque creo que bastan
seis años de necio.

**** *book_ *id_poem49 *date_1625 *creator_gongora

49


    Aquel rayo de la guerra,
alférez mayor del reino,
tan galán como valiente
y tan noble como fiero,
    de los mozos invidiado,
admirado de los viejos,
y de los niños y el vulgo
señalado con el dedo;
    el querido de las damas
por cortesano y discreto,
hijo hasta allí regalado
de la fortuna y del tiempo;
    el que vistió las mezquitas
de victoriosos trofeos,
el que pobló las mazmorras
de cristianos caballeros;
    el que dos veces, armado
más de valor que de acero,
a su patria libertó
de dos peligrosos cercos:
    el gallardo Abenzulema
sale a cumplir el destierro
a que lo condena el rey,
o el amor, que es lo más cierto.
    Servía a una mora, el moro,
por quien el rey anda muerto,
en todo extremo hermosa
y discreta en todo extremo.
    Diole unas flores, la dama,
que para él flores fueron,
y para el celoso rey,
hierbas de mortal veneno;
    pues, de la hierba tocado,
lo manda desterrar luego,
culpando su lealtad
para disculpar sus celos.
    Sale, pues, el fuerte moro,
sobre un caballo overo,
que a Guadalquivir el agua
le bebió, y le pació el heno,
    con un hermoso jaez,
rica labor de Marruecos,
las piezas, de filigrana,
la mochila, de oro y negro;
    tan gallardo iba el caballo,
que en grave y airoso huello
con ambas manos medía
lo que hay de la cincha al suelo.
    Sobre una marlota negra
un blanco albornoz se ha puesto,
por vestirse las colores
de su inocencia y su duelo.
    Bordó mil hierros de lanzas
por el capellar, y en medio,
en arábigo una letra
que dice: Estos son mis yerros.
    Bonete lleva, turquí,
derribado al lado izquierdo,
y sobre él tres plumas, presas
de un precioso camafeo:
    no quiso salir sin plumas,
por que vuelen sus deseos,
si quien le quita la tierra
también no le quita el viento.
    No lleva más de un alfanje,
que le dio el rey de Toledo,
porque para un enemigo
él le basta, y su derecho.
    De esta suerte sale el moro
con animoso denuedo,
en medio de dos alcaides,
de Arjona y del Marmolejo.
    Caballeros lo acompañan
y lo sigue todo el pueblo,
y las damas, por do pasan,
se asoman llorando a verlo;
    lágrimas vierten ahora
de sus tristes ojos bellos
las que desde sus balcones
aguas de olor le vertieron.
    La bellísima Balaja,
que llorosa en su aposento
las sinrazones del rey
le pagaban sus cabellos,
    como tanto estruendo oyó,
a un balcón salió corriendo,
y enmudecida le dijo,
dando voces con silencio:
    «Vete en paz, que no vas solo,
y en tu ausencia ten consuelo,
que quien te echa de Jaén
no te echará de mi pecho».
    Él con el mirar responde:
«Yo me voy, y no te dejo;
de los agravios del rey
para tu firmeza apelo».
    Con esto pasó la calle,
los ojos atrás volviendo
cien mil veces, y de Andújar
tomó el camino derecho.

**** *book_ *id_poem50 *date_1625 *creator_gongora

50 A Córdoba


    ¡Oh excelso muro, oh torres coronadas
de honor, de majestad, de gallardía!
¡Oh gran río, gran rey de Andalucía,
de arenas nobles, ya que no doradas!

    ¡Oh fértil llano, oh sierras levantadas,
que privilegia el cielo y dora el día!
¡Oh siempre glorïosa patria mía,
tanto por plumas cuanto por espadas!:

    si entre aquellas rüinas y despojos
que enriquece Genil y Dauro baña
tu memoria no fue alimento mío,

    nunca merezcan mis ausentes ojos
ver tu muro, tus torres y tu río,
tu llano y sierra, ¡oh patria, oh flor de España!

**** *book_ *id_poem51 *date_1625 *creator_gongora

51


    Tres veces de Aquilón el soplo airado
del verde honor privó las verdes plantas,
y al animal de Colcos otras tantas
ilustró Febo su vellón dorado,

    después que sigo (el pecho traspasado
de aguda flecha) con humildes plantas,
¡oh bella Clori!, tus pisadas santas
por las floridas señas que da el prado.

    A vista voy (tiñendo los alcores
en roja sangre) de tu dulce vuelo,
que el cielo pinta de cien mil colores,

    tanto, que ya nos siguen los pastores
por los extraños rastros que en el suelo
dejamos, yo, de sangre, tú, de flores.

**** *book_ *id_poem52 *date_1625 *creator_gongora

52 Deprecación a Apolo por la salud de una dama


    Sacra planta de Alcides, cuya rama
fue toldo de la hierba; fértil soto
que al tiempo mil libreas le habéis roto
de frescas hojas, de menuda grama:

    sed hoy testigos de estas que derrama
lágrimas Licio, y de este humilde voto
que al rubio Febo hace, viendo a Cloto
de su Clori romper la vital trama:

    ardiente morador del sacro coro,
si libre a Clori por tus manos deja
de alguna hierba algún secreto jugo,

    tus aras teñirá este blanco toro,
cuya cerviz así desprecia el yugo,
como el de Amor la enferma zagaleja.

**** *book_ *id_poem53 *date_1625 *creator_gongora

53


    Aunque a rocas de fe ligada vea
con lazos de oro la hermosa nave
mientras en calma humilde, en paz süave,
sereno el mar la vista lisonjea;

    y aunque el céfiro esté, por que lo crea,
tasando el viento que en las velas cabe,
y el fin dichoso del camino grave
en el aspecto celestial se lea,

    he visto blanqueando las arenas
de tantos nunca sepultados huesos,
que el mar de Amor tuvieron por seguro,

    que de él no fío, si sus flujos gruesos
con el timón, o con la voz, no enfrenas,
¡oh dulce Arión, oh sabio Palinuro!

**** *book_ *id_poem54 *date_1625 *creator_gongora

54


    Si las damas de la corte
quieren por dar una mano
dos piezas del toledano,
y del milanés un corte,
mientras no dan otro corte,
    busquen otro,
que yo soy nacido en el Potro.

    Si por unos ojos bellos,
que se los dio el cielo dados,
quieren ellas más ducados
que tienen pestañas ellos,
alquilen quien quiera vellos,
    y busquen otro,
que yo soy nacido en el Potro.

    Si un billete cada cual
no hay tomallo ni leello
mientras no le ven por sello
llevar el cuño real,
damas de condición tal,
    buscad otro,
que yo soy nacido en el Potro,

    Si a mi demanda y porfía,
mostrándose muy honestas,
dan más recias las respuestas
que cañones de crujía,
para tanta artillería
    busquen otro,
que yo soy nacido en el Potro.

    Si algunas damas bizarras,
no las quiero decir viejas,
gastan el tiempo en pellejas,
y ellas se aforran en garras,
vayan al Perú por barras,
    y busquen otro,
que yo soy nacido en el Potro.

    Si la del dulce mirar
ha de ser con presunción
que ha de acudir a razón
de a veinte mil el millar,
pues fue el mío de al quitar,
    busquen otro,
que yo soy nacido en el Potro,

    Si se precian por lo menos
de que duques las recuestan,
y a marqueses sueño cuestan
y a condes muchos serenos,
a servidores tan llenos
    huélalos otro,
que yo soy nacido en el Potro,

**** *book_ *id_poem55 *date_1625 *creator_gongora

55


    Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

    Labré a mi despecho
una pieza mala,
no pude hacer sala,
y cámara he hecho;
quedará sin techo,
y el cuerpo vacío,
que un servidor mío,
cual banco, quebró,
y me recibió
peor que una daga.
Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

    Camisas corté,
y ante todas cosas,
de mil mariposas
las faldas labré;
si mal hecho fue,
la aguja lo ha hecho,
cuyo ojo es estrecho
para seda floja,
y dame congoja
que el lienzo se estraga.
Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

    Presentome quien
mis gustos regula,
con higos de Mula,
pasas de Lairén;
de Lisboa también
cuanto tiene nombre,
y el asno del hombre
rompió de una coz
barros de Estremoz,
conservas de Braga.
Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

    Salí con trabajo
de mi casa un día,
a hora que corría
grande aire de abajo;
el aire me trajo
un papel con porte,
que a un ciego en la corte
fue, salvo su honor,
alcoholador,
si no fue bisnaga.
Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu‘haga?

    Corriendo inquïeta,
un día caí;
con el ojo di
en parte secreta;
olí cual mosqueta,
aunque no tan bien,
regada de quien
mis servicios niega,
y a la flor que riega
mil servicios paga.
Si en todo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

    Aire creo que es
con flaqueza extraña
quien me ha hecho caña,
y flauta después;
órgano con pies,
que, sin saber dónde,
organista esconde,
fuelle y follador,
del papa al pastor
es bien satisfaga.
Si en lodo lo qu'hago
soy desgraciada,
¿qué quiere qu'haga?

**** *book_ *id_poem56 *date_1625 *creator_gongora

56


    Entre los sueltos caballos
de los vencidos cenetes,
que por el campo buscaban
entre la sangre lo verde,
    aquel español de Orán
un suelto caballo prende,
por sus relinchos, lozano,
y por sus cernejas, fuerte,
    para que lo lleve a él
y a un moro captivo lleve,
un moro que ha captivado,
capitán de cien jinetes.
    En el ligero caballo
suben ambos, y él parece,
de cuatro espuelas herido,
que cuatro alas lo mueven.
    Triste camina el alarbe
y, lo más bajo que puede,
ardientes suspiros lanza
y amargas lágrimas vierte.
    Admirado el español
de ver, cada vez que vuelve,
que tan tiernamente llore
quien tan duramente hiere,
    con razones, le pregunta,
comedidas y corteses,
de sus suspiros la causa,
si la causa lo consiente.
    El captivo, como tal,
sin excusas le obedece,
y a su piadosa demanda
satisface desta suerte:
    «Valiente eres, capitán,
y cortés como valiente,
por tu espada y por tu trato
me has captivado dos veces.
    Preguntado me has la causa
de mis suspiros ardientes,
y débote la respuesta
por quien soy y por quien eres:
    en los Gelves nací, el año
que os perdistes en los Gelves,
de una berberisca noble
y de un turco matasiete;
    en Tremecén me crié
con mi madre y mis parientes,
después que perdí a mi padre,
cosario de tres bajeles.
    Junto a mi casa vivía,
por que más cerca muriese,
una dama del linaje
de los nobles melioneses,
    extremo de las hermosas
cuando no de las crüeles,
hija, al fin, de estas arenas
engendradoras de sierpes.
    Cada vez que la miraba
salía un sol por su frente,
de tantos rayos ceñido
cuantos cabellos contiene.
    Juntos así nos crïamos,
y Amor, en nuestras niñeces,
hirió nuestros corazones
con arpones diferentes:
    labró el oro en mis entrañas
dulces lazos, tiernas redes,
mientras el plomo, en las suyas,
libertades y desdenes.
    Apenas vide trocada
la dureza desta suerte,
cuando tú me captivaste:
mira si es bien que lamente».

**** *book_ *id_poem57 *date_1625 *creator_gongora

57


    Crïábase el Albanés
en la corte de Amurates,
no como prendas captivas
en rehenes de su padre,
    sino como se crïara
el mayor de los sultanes,
del Gran Señor, regalado,
querido de los bajaes,
    mancebo de altos principios
y de pensamientos graves,
de esperanzas vinculadas
con su generosa sangre,
    gran capitán en las guerras,
gran cortesano en las paces,
de los soldados escudo,
espejo de los galanes.
    Recién venido era entonces
de vencer, y de ganalles
al Húngaro dos banderas,
y al Sofí cuatro estandartes.
    Mas ¿qué aprovecha domar
invencibles capitanes
y contraponer el pecho
a mil peligros mortales,
    si un niño ciego lo vence,
no más armado que en carnes,
y en el corazón le deja
dos arpones penetrantes?
    Dos penetrantes arpones,
que son los ojos süaves
de las dos más bellas turcas
que tiene todo el Levante;
    que no hay turquesas tan finas
que a sus ojos se comparen,
discretas en todo extremo
y de gracias singulares.
    No lo defendió el escudo,
hecho de finos diamantes,
porque el amoroso fuego
es al rayo semejante,
    que el duro hierro en sus manos
lo disminuye y deshace:
no para en el hierro Amor,
que, sin errar tiro, sabe
    poner en el alma el hierro,
y en la cara las señales.
Fue tan desdichado en paz,
cuanto, en la guerra, triunfante,
    rendido, en paz, de mujeres,
siendo en guerra un fiero Marte;
bien conoció su valor
Amor, pues para enlazalle
    (por tener sujeto, Amor,
al que sujetó al dios Marte),
un lazo vio que era poco,
y quiso con dos vendalle.

**** *book_ *id_poem58 *date_1625 *creator_gongora

58


    «Ensíllenme el asno rucio
del alcalde Antón Llorente,
denme el tapador de corcho
y el gabán de paño verde,
    el lanzón en cuyo hierro
se han orinado los meses,
el casco de calabaza
y el vizcaíno machete,
    y para mi caperuza
las plumas del tordo denme,
que por ser Martín el tordo
servirán de martinetes:
    pondrele el orillo azul
que me dio para ponelle
Teresa la del Villar,
hija de Pascual Vicente;
    y aquella patena en cuadro,
donde de latón se ofrecen
la madre del virotero
y aquel dios que calza arneses,
    tan en pelota y tan juntos,
que en nudos ciegos los tienen
al uno, redes y brazos,
y al otro, brazos y redes,
    cuyas figuras en torno
acompañan y guarnecen
ramos de nogal y espigas,
y por letra, pan y nueces».
    Esto decía Galayo
antes que al Tajo partiese,
aquel yegüero llorón,
aquel jumental jinete,
    natural de do nació,
de yegüeros descendiente,
hombres que se proveen ellos,
sin que los provean los reyes.
    Trajéronle la patena,
y suspirando mil veces,
del dios garañón miraba
la dulce Francia y la suerte.
    Piensa que será Teresa
la que descubren y prenden
agudos rayos de invidia,
y de celos nudos fuertes:
    «Teresa de mis entrañas,
no te gazmies ni ajaqueques,
que no faltarán zarazas
para los perros que muerden;
    aunque es largo mi negocio,
mi vuelta será muy breve,
el día de san Ciruelo
o la semana sin viernes.
    No te parezcas a Venus,
ya que en beldad le pareces,
en hacer de tantos huevos
tantas frutas de sartenes.
    Cuando sola te imagines,
para que de mí te acuerdes,
ponle a un pantuflo aguileño
un reverendo bonete.
    Si creciere la tristeza,
una lonja cortar puedes
de un jamón, que bien sabrá
tornarte de triste alegre;
    ¡oh cómo sabe una lonja,
más que todos cuantos leen,
y rabos de puercos, más
que lenguas de bachilleres!
    Mira, amiga, tu pantuflo,
porque verás, si lo vieres,
que se parece a mi cara
como una leche a otra leche;
    acuérdate de mis ojos,
que están, cuando estoy ausente,
encima de la nariz
y debajo de la frente».
    En esto, llegó Bandurrio
diciéndole que se apreste,
que para sesenta leguas
le faltan tres veces veinte.
    A dar, pues, se parte el bobo
estocadas y reveses
y tajos orilla el Tajo,
en mil hermosos broqueles.

**** *book_ *id_poem59 *date_1625 *creator_gongora

59


    Escuchadme un rato atentos,
cudiciosos noveleros,
pagadme destas verdades
los portes, en el silencio;
    del nuevo mundo os diré
las cosas que me escribieron,
en las zabras que allegaron,
cuatro amigos chichumecos:
    dicen que es allá la tierra
(lo que por acá es el suelo)
muy abundante de minas
porque lo es de conejos;
    que andaban, los naturales,
desnudos por los desiertos,
pero que ya andan vestidos,
si no es el que se anda en cueros;
    que comían carne cruda,
pero que ya en este tiempo
la cuecen y asan todos,
si no es el mujeriego;
    que no hay zorras, en ayunas,
y que hay monas, en bebiendo,
y que hay micos que preguntan:
«¿Véseme el rabo de lejos?»;
    que hay unos gamos abades,
y unos bien casados ciervos,
según picos de bonetes,
y garcetas de sombreros;
    que hay unos fieros leones,
digo fieros, por sus fieros,
que son leones de piedra
desatados en sus hechos;
    que hay unas hermosas grullas,
que darán por vos el sueño
si les ocupáis las manos
con un diamante de precio;
    que hay también unas cigüeñas
que anidan en monasterios,
largas, por eso, de pico,
y de honrar torres de viento;
    que hay unas bellas picazas
vestidas de blanco y negro
cuya música es palabras
y cuyo manjar es necios;
    que hay unas gatas que logran
lo mejor de sus eneros
con gatos de refitorios
y con gatos de dineros;
    que hay unas tigres que dan,
con manos de vara, y menos,
tal bofetón a una bolsa,
que escupe las muelas luego;
    que andan unos avestruces
que saben digerir yerros
de hijas y de mujeres:
¡oh qué estómagos tan buenos!;
    que hay unas vides que abrazan
unos ricos olmos viejos
por que sustenten sus ramas
sus cudiciosos sarmientos;
    que hay en aquellas dehesas
un toro... Mas luego vuelvo,
y quédese mi palabra
empeñada en el silencio.

**** *book_ *id_poem60 *date_1625 *creator_gongora

60 En una enfermedad de don Antonio de Pazos, obispo de Córdoba


    Deste más que la nieve blanco toro,
robusto honor de la vacada mía,
y destas aves dos, que al nuevo día
saludaban ayer con dulce lloro,

    a ti, el más rubio dios del alto coro,
de sus entrañas hago ofrenda pía,
sobre este fuego, que vencido envía
su humo al ámbar y su llama al oro,

    por que a tanta salud sea reducido
el nuestro sacro y docto pastor rico,
que aun los que por nacer están le vean,

    ya que de tres coronas no ceñido,
al menos mayoral del Tajo, y sean
grana el gabán, armiños el pellico.

**** *book_ *id_poem61 *date_1625 *creator_gongora

61


    Levantando blanca espuma,
galeras de Barbarroja
ligeras le daban caza
a una pobre galeota
    en que alegre el mar surcaba
un mallorquín con su esposa,
dulcísima valenciana
bien nacida, si hermosa.
    Del Amor agradecido,
se la llevaba a Mallorca,
tanto a celebrar las pascuas
cuanto a festejar las bodas.
    Y cuando a los sordos remos
más se humillaban las olas,
más se ajustaba a la vela
el blando viento que sopla,
    espïándola detrás
de una punta insidïosa
estaba el fiero terror
de las playas españolas;
    sobresaltola en el punto
que por una parte y otra
sus cuatro enemigos leños
tristemente la coronan.
    Crece en ellos la cudicia
y en estotros la congoja,
mientras se queja la dama,
derramando tierno aljófar:
    «Favorable, cortés viento,
si eres el galán de Flora,
válgasme en este peligro
por el regalo que gozas.
    Tú, que, embravecido, puedes,
los bajeles que te enojan,
embestillos en la arena
con más daño que en las rocas;
    tú, que con la misma fuerza
cuando al humilde perdonas
sueles de armadas reales
escapar barquillas rotas:
    salga esta vela a lo menos
de estas manos rigurosas,
cual de garras de halcón
blancas alas de paloma».

**** *book_ *id_poem62 *date_1625 *creator_gongora

62 A la ciudad de Granada, estando en ella


    Ilustre ciudad famosa,
infïel un tiempo, madre
de Cegríes y Gomeles,
de Muzas y Redüanes,
    a quien dos famosos ríos,
con sus húmidos caudales,
el uno baña los muros
y el otro purga las calles;
    ciudad, a pesar del tiempo,
tan populosa y tan grande,
que de tus rüinas solas
se honraran otras ciudades:
    de mi patria me trujiste,
y no a dar memorïales
de mi pleito a tus oidores,
de mi culpa a tus alcaldes,
    sino a ver de tus murallas
los soberbios homenajes,
tan altos, que casi quieren
hurtalle el oficio a Atlante;
    y a ver de la fuerte Alhambra
los edificios reales,
en dos cuartos, divididos,
de Leones y Comares,
    do están las salas manchadas
de la mal vertida sangre
de los no menos valientes
que gallardos Bencerrajes,
    y las cuadras espaciosas
do las damas y galanes
ocupaban a sus reyes
con sus zambras y sus bailes;
    y a ver sus hermosas fuentes
y sus profundos estanques,
que, los veranos, son leche
y, los inviernos, cristales;
    y su Cuarto de las Frutas,
fresco, vistoso y notable,
injuria de los pinceles
de Apeles y de Timantes,
    donde tan bien las fingidas
imitan las naturales,
que no hay hombre a quien no burlen
ni pájaro a quien no engañen;
    y a ver sus secretos baños,
do las aguas se reparten
a las, sostenidas, pilas
de alabastro, en pedestales,
    do con sus damas la reina,
bañándose algunas tardes,
competían en blancura
las espumas con sus carnes;
    y de tu Chancillería
a ver los seis tribunales,
donde cada dosel cubre
tres o cuatro majestades;
    y a ver su real portada,
labrada de piedras tales,
que fuera menos costosa
de rubíes y diamantes,
    para cuyo noble intento,
por que más presto se acabe,
se echan a culpas de cera
condenaciones de jaspe;
    y a ver tu sagrado templo,
donde es vencida en mil partes,
de la labor, la materia,
Naturaleza, del arte,
    de cuya fábrica ilustre
lo que es piedra injuria hace
al fino oro que perfila
sus molduras y follajes
    (de claraboyas ceñido
por do los rayos solares
entran a adorar a quien
les da la lumbre que valen;
    cuyo cuerpo aun no formado
nos promete en sus señales
más fama que los que Roma
edificó a sus deidades,
    y que aquel, cuyas cenizas
en nuestras memorias arden,
de aquella, a quien por su mal
vio el que mataron sus canes),
    y al de Salomón, aunque eran
sus piedras rubios metales,
marfil y cedro, sus puertas,
plata fina, sus umbrales;
    y a ver su hermosa torre,
cuyas campanas süaves,
del aire, con su armonía,
ocupan las raridades,
    tan perfecta, aun no acabada,
que no solo los que saben
más del arte dicen que es
obra de arquitecto grande,
    mas del pórfido lo bello,
lo hermoso del filabre,
aunque con lenguas de piedra,
loan al maestro sage;
    y a ver tu real capilla,
en cuyo túmulo yace
con su cristiana Belona
aquel católico Marte,
    a cuyos gloriosos cuerpos,
aunque muertos, inmortales,
por reliquias de valor
España les debe altares;
    y a ver tu fértil escuela
de Bártulos y de Abades,
de Galenos y Avicenas,
de Scotos y de Tomases;
    y a ver tu Colegio insigne
(tanto, que puede igualarse
a los que el agua del Tormes
beben, y la de Henares),
    cuyas becas rojas vemos
poblar universidades,
plazas de audiencias, y sillas
de iglesias mil catedrales;
    y a ver el templo y la casa
de los jerónimos frailes,
donde está el mármol que sella
al gran Gonzalo Fernández,
    digo, los heroicos huesos
de aquel sol de capitanes
a quien mi patria le dio
el apellido y los padres,
    cuyas armas siempre fueron,
aunque abolladas, triunfantes
de los franceses estoques
y de los turcos alfanjes,
    de que dan gloriosas señas
las banderas y estandartes,
los yelmos y los escudos,
tablachines y turbantes
    de los jenízaros fieros
y de los bárbaros traces,
de los segundos Reinaldos
y de los nuevos Roldanes,
    que a solo honrar su sepulcro
de trofeos militares,
unos rompieron el mar,
y otros bajaron los Alpes;
    y a ver tu Albaicín, castigo
de rebeldes voluntades,
cuerpo vivo en otro tiempo,
ya lastimoso cadáver;
    y a ver tu apacible vega,
donde combatieron antes
nuestros cristianos maestres
con tus paganos alcaides;
    y a ver tu Generalife,
aquel retrato admirable
del terreno deleitoso
de nuestros primeros padres,
    do el ingenio de los hombres,
de murtas y de arrayanes
ha hecho a Naturaleza
dos mil vistosos ultrajes,
    donde se ven tan al vivo
de brótano tantas naves,
que dirán, si no se mueven,
que es por faltarles el aire;
    y a ver los cármenes frescos
que al Darro cenefa hacen
de aguas, plantas y edificios,
formando un lienzo de Flandes
    (do el céfiro al blanco chopo
mueve con soplo agradable
las hojas de argentería,
y las de esmeralda al sauce),
    donde hay de árboles tal greña,
que parecen, los frutales,
o que se prestan las frutas
o que se dan dulces paces;
    y del verde Dinadámar
a ver los manantïales,
a quien las plantas cobijan
por que los troncos les bañen,
    entre cuyos verdes ramos
juntas, las diversas aves
a cuatro y a cinco voces
cantan motetes süaves;
    y al Jaragüí, donde espiran
dulce olor los frescos valles,
las primaveras, de gloria,
los otoños, de azahares,
    cuyo suelo viste Flora
de tapetes de Levante
sobre quien vierte el abril
esmeraldas y balajes;
    y a ver de tus bellas damas
los bellos rostros, iguales
a los que en sus hierarquías
las doradas plumas baten,
    por quien, nevado Genil,
es muy justo que te alabes
que excedes al sacro Ibero
y al rubio Tajo deshaces,
    pues en tus nobles orillas
milagros de beldad nacen,
invidia de otras riberas,
eclipsi de otras beldades,
    tan gallardas sobre bellas,
que no han visto, las edades,
ni mantos de mayor brío
ni mirar de más donaire;
    tan discretas de razones
y tan dulces de lenguaje,
que dirás que entre sus perlas
distila Amor sus panales.
    Estas son, ciudad famosa,
las que del Duero al Hidaspe
te dan el honor y el lustre
que al oro dan los esmaltes.
    En tu seno ya me tienes,
con un deseo insaciable
de que alimenten mis ojos,
tus muchas curiosidades,
    dignas de que por gozallas
no solo se desamparen
las comarcanas del Betis,
mas las riberas del Ganges,
    y que se pasen por verlas
no solo dudosos mares,
mas las nieves de la Escitia,
de Libia los arenales;
    pues eres, Granada ilustre,
granada de personajes,
granada de serafines,
granada de antigüedades,
    y al fin, la mayor de cuantas
hoy con el tiempo combaten,
y que mira, en cuanto alumbra,
el rubio amador de Dafnes.

**** *book_ *id_poem63 *date_1625 *creator_gongora

63


    Triste pisa, y afligido,
las arenas de Pisuerga
el ausente de su dama,
el desdichado Zulema,
    moro alcaide y no vellido,
amador con ajaqueca,
arrocinado de cara
y carigordo de piernas.
    No lleva por la marlota
bordada cifra, ni empresa
en el campo de la adarga,
ni, en la banderilla, letra,
    porque es, el moro, idïota,
y no ha tenido poeta
de los sastres de este tiempo,
cuyas plumas son tiseras.
    Los ojos tiene en el río,
cuyas ondas se lo llevan,
y él, envueltas en las ondas,
lleva sus lágrimas tiernas.
    Tanto llora el hideputa
que, si el año de la seca
llorara en dos hazas mías,
acudiera a diez hanegas.
    Los espacios que no llora
de memorias se alimenta,
porque le dan, las memorias,
lo que los ojos le niegan.
    Piensos se da, de memorias,
rumiando glorias y penas,
como rábanos mi mula,
y una mona, berenjenas.
    Contempla luego en Balaja,
la cual, mientras la contempla,
olas de imaginación
o se la traen o la llevan,
    y ella se está merendando
duraznicos en su huerta,
y tirándole los cuescos
al que tal pasa por ella.
    Ojos claros, cejas rubias,
al vivo, se le presentan,
lanzando rayos los ojos,
y flechas de amor, las cejas.
    El moro, contemplativo,
a los de su dama vuela,
como, a los ojos del búho,
cernícalos de uñas prietas.
    «Ay, mora bella —le dice—,
no menos dulce que bella:
no estraguen tu condición
las condiciones de ausencia».
    «—Ay, moro, más gemidor
que el eje de una carreta:
pues no soy tu mora yo,
no me quiebres la cabeza».
    «—Recibe allá este suspiro
y este llanto de esta tierra,
donde el rey me ha desterrado,
y mis cuidados me entierran».
    «—Llore alto, moro amigo,
suspire recio y con fuerza,
que han de andar, llanto y suspiro,
más de noventa y seis leguas».
    En esto, ya salteado
de una varonil vergüenza,
a lavar el tierno rostro,
de su caballo se apea;
    también se apea, el galán,
porque quiere en el arena
sembrar perejil guisado
para vuestras reverencias.

**** *book_ *id_poem64 *date_1625 *creator_gongora

64


    Servía en Orán al rey
un español, con dos lanzas,
y, con el alma y la vida,
a una gallarda africana,
    tan noble como hermosa,
tan amante como amada,
con quien estaba una noche,
cuando tocaron al arma:
    trecientos cenetes eran
de este rebato la causa,
que los rayos de la luna
descubrieron sus adargas;
    las adargas avisaron
a las mudas atalayas,
las atalayas, los fuegos,
los fuegos, a las campanas,
    y ellas, al enamorado,
que, en los brazos de su dama,
oyó el militar estruendo
de las trompas y las cajas.
    Espuelas de honor lo pican
y freno de amor lo para:
no salir es cobardía,
ingratidud es dejalla.
    Del cuello pendiente ella,
viéndole tomar la espada,
con lágrimas y suspiros
le dice aquestas palabras:
    «Salid al campo, señor,
bañen mis ojos la cama,
que ella me será también,
sin vos, campo de batalla;
    vestíos y salid apriesa,
que el general os aguarda:
yo os hago a vos mucha sobra,
y vos a él, mucha falta.
    Bien podéis salir desnudo,
pues mi llanto no os ablanda,
que tenéis de acero el pecho,
y no habéis menester armas».
    Viendo el español brïoso
cuánto le detiene y habla,
le dice así: «Mi señora,
tan dulce como enojada...»

**** *book_ *id_poem65 *date_1625 *creator_gongora

65


    Hanme dicho, hermanas,
que tenéis cosquillas
de ver al que hizo
a Hermana Marica;
    por que no mováis,
él mismo os envía
de su misma mano
su persona misma,
    digo, su aguileña
filomocosía
(ya que no pintada,
al menos, escrita),
    y su condición,
que es tan peregrina
como cuantas vienen
de Francia a Galicia.
    Cuanto a lo primero,
es, su señoría,
un bendito zote
de muy buena vida,
    que come a las diez
y cena de día,
que duerme en mollido
y bebe con guindas;
    en los años, mozo,
viejo, en las desdichas,
abierto de sienes,
cerrado de encías;
    no es grande de cuerpo,
pero bien podría
de cualquier higuera
alcanzaros higas;
    la cabeza al uso,
muy bien repartida,
el cogote atrás,
la corona encima,
    la frente espaciosa,
escombrada y limpia,
aunque con rincones,
cual plaza de villa;
    las cejas, en arco,
como ballestillas
de sangrar a aquellos
que con el pie firman;
    los ojos son grandes,
y mayor, la vista,
pues conoce un galgo
entre cien gallinas;
    la nariz es corva,
tal, que bien podría
servir de alquitara
en una botica;
    la boca no es buena,
pero, al mediodía,
le da ella más gusto
que la de su ninfa;
    la barba, ni corta
ni mucho crecida,
porque así se ahorran
cuellos de camisa;
    fue un tiempo castaña,
pero ya es morcilla:
volveranla penas
en rucia o tordilla;
    los hombros y espaldas
son tales, que habría,
a ser él san Blas,
para mil reliquias;
    lo demás, señoras,
que el manteo cobija,
parte son visiones,
parte, maravillas;
    sé decir, al menos,
que en sus niñerías
ni pide a vecinos
ni falta a vecinas.
    De su condición
deciros podría,
como quien la tiene
tan reconocida,
    que es, el mozo, alegre,
aunque su alegría
paga mil pensiones
a la melarquía;
    es de tal humor,
que en salud se cría
muy sano, aunque no
de los de Castilla.
    Es mancebo rico
desde las mantillas,
pues tiene (demás
de una sacristía)
    barcos en la sierra
y, en el río, viñas,
molinos de aceite
que hacen harina,
    un jardín de flores
y una muy gran silva
de varia lección,
adonde se crían
    árboles que llevan,
después de vendimias,
a poder de estiércol
pasas de lejía.
    Es enamorado
tan en demasía,
que es un mazacote,
que diga, un Macías,
    aunque no se muere
por aquestas niñas
que quieren con presa
y piden con pinta:
    dales un botín,
dos octavas rimas,
tres sortijas negras,
cuatro clavellinas;
    y a las damiselas
más graves y ricas,
costosos regalos,
joyas peregrinas,
    porque para ellas
trae cuanto de Indias
guardan en sus senos
Lisboa y Sevilla:
    tráeles de las huertas
regalos de Lima,
y de los arroyos,
joyas de la China.
    Tampoco es amigo
de andar por esquinas
vestido de acero
como de palmilla,
    porque para él
de la Ave María
al cuarto de la alba
anda la estantigua.
    Y porque a su abuela
oyó que tenían,
los de su linaje,
no más que una vida,
    así desde entonces
la conserva y mira
mejor que oro en paño
o pera en almíbar.
    No es de los curiosos
a quien califican
papeles de nuevas
de estado o milicia,
    porque son (y es cierto,
que el Bernia lo afirma)
hermanas de leche
nuevas y mentiras.
    No se le da un bledo
que el otro le escriba,
o dosel lo cubra
o adórnelo mitra;
    no le quita el sueño
que de la Turquía
mil leños esconda
el mar de Sicilia,
    ni que el Inglés baje
hacia nuestras islas,
después que ha subido
en la que lo envía.
    Es su reverencia
un gran canonista,
porque en Salamanca
oyó Teología,
    sin perder mañana
su lección de prima,
y al anochecer,
lección de sobrina;
    y así es desde entonces
persona entendida,
si a su oído tañen
una chirimía.
    De las demás lenguas
es gran humanista,
señor de la griega
como de la escita;
    tiene por más suya
la lengua latina,
que los alemanes
la persa o la egipcia;
    habla la toscana
con tal policía,
que quien lo oye dice
que nació en Coímbra;
    y en la portuguesa
es tal, que dirían
que mamó en Logroño
leche de borricas.
    De la Cosmográfia
pasó pocas millas,
aunque oyó al Infante
las siete partidas;
    y así, entiende el mapa
y de sus medidas
lo que el mapa entiende
del mal de la orina.
    Sabe que en los Alpes
es, la nieve, fría,
y caliente, el fuego
en las Filipinas;
    que nació, Zamora,
del Duero en la orilla,
y que es natural,
Burgos, de Castilla;
    que desde la Mancha
llegan a Medina
más tarde los hombres
que las golondrinas.
    Es hombre que gasta
en Astrología
toda su pobreza
con su picardía:
    tiene su astrolabio
con sus baratijas,
su compás y globos
que pesan diez libras;
    conoce muy bien
las siete Cabrillas,
la Bocina, el Carro
y las tres Marías.
    Sabe alzar figura
si halla por dicha
o rey o caballo
o sota caída.
    Es fiero poeta,
si lo hay en la Libia,
y cuando lo toma
su mal de poesía,
    hace verso suelto
con Alejandría,
y con algarrobas
hace redondillas;
    compone romances
que cantan y estiman
los que cardan paños
y ovejas desquilan,
    y hace canciones
para su enemiga,
que de todo el mundo
son bien recibidas,
    pues en sus rebatos
todo el mundo limpia
con ellas de ingleses
a Fuenterrabía.
    Finalmente, él es,
señorazas mías,
el que dos mil veces
os pide y suplica
    que con los gorrones
de las plumas rizas
os hagáis gorronas
y os mostréis harpías,
    que no sepultéis
el gusto en capillas,
y que a los bonetes
queráis las bonitas.

**** *book_ *id_poem66 *date_1625 *creator_gongora

66 Del marqués de Santa Cruz


    No en bronces, que caducan, mortal mano,
oh católico sol de los Bazanes
que ya entre glorïosos capitanes
eres deidad armada, Marte humano,

    esculpirá tus hechos, sino en vano,
cuando descubrir quiera tus afanes,
y los bien reportados tafetanes
del Turco, del Inglés, del Lusitano.

    El un mar, de tus velas coronado,
de tus remos, el otro, encanecido,
tablas serán de cosas tan extrañas.

    De la inmortalidad el no cansado
pincel las logre, y sean tus hazañas
alma del tiempo, espada del olvido.

**** *book_ *id_poem67 *date_1625 *creator_gongora

67 A don Luis de Vargas


    Tú, cuyo ilustre (entre una y otra almena
de la imperial ciudad) patrio edificio
al Tajo mira en su húmido ejercicio
pintar los campos y dorar la arena:

    descuelga de aquel lauro enhorabuena
aquellas dos, ya mudas en su oficio,
reliquias dulces del gentil Salicio,
heroica lira, pastoral avena.

    Llégalas, oh clarísimo mancebo,
al docto pecho, a la süave boca,
poniendo ley al mar, freno a los vientos;

    sucede en todo al castellano Febo,
que ahora es gloria mucha y tierra poca,
en patria, en profesión, en instrumentos.

**** *book_ *id_poem68 *date_1625 *creator_gongora

68


    Por niñear, un picarillo tierno
hurón de faltriqueras, sutil caza,
a la cola de un perro ató por maza
(con perdón de los clérigos) un cuerno.

    El triste perrinchón, en el gobierno
de una tan gran carroza, se embaraza;
grítale el pueblo, haciendo de la plaza,
si allá se alegran, un alegre infierno.

    Llegó en esto una viuda mesurada,
que entre los signos, ya que no en la gloria,
tiene a su esposo, y dijo: «Es gran bajeza

    que un gozque arrastre así una ejecutoria
que ha obedecido tanta gente honrada
y se la ha puesto sobre su cabeza».

**** *book_ *id_poem69 *date_1625 *creator_gongora

69


    Grandes, más que elefantes y que abadas,
títulos liberales como rocas,
gentileshombres, solo de sus bocas,
illustri cavaglier, llaves doradas;

    hábitos, capas, digo, remendadas,
damas de haz y envés, viudas sin tocas,
carrozas de ocho bestias, y aun son pocas
con las que tiran y que son tiradas;

    catarriberas, ánimas en pena,
con Bártulos y Abades la milicia,
y los derechos, con espada y daga;

    casas y pechos, todo a la malicia,
lodos con perejil y hierbabuena:
esto es la corte; buena pro les haga.

**** *book_ *id_poem70 *date_1625 *creator_gongora

70 A la tela de justar de Madrid


    —Téngoos, señora Tela, gran mancilla.
—Dios la tenga de vos, señor soldado.
—¿Cómo estáis acá afuera? —Hoy me han echado,
por vagabunda, fuera de la villa.

    —¿Dónde están los galanes de Castilla?
—¿Dónde pueden estar, sino en el Prado?
—Muchas lanzas habrán en vos quebrado.
—Más respeto me tienen: ni una astilla.

    —Pues ¿qué hacéis ahí? —Lo que esa puente,
puente de anillo, tela de cedazo:
desear hombres, como ríos ella,

    hombres de duro pecho y fuerte brazo.
—Adiós, Tela, que sois muy maldiciente,
y esas no son palabras de doncella.

**** *book_ *id_poem71 *date_1625 *creator_gongora

71


    Duélete de esa puente, Manzanares;
mira que dice por ahí la gente
que no eres río para media puente,
y que ella es puente para muchos mares.

    Hoy, arrogante, te ha brotado a pares
húmedas crestas tu soberbia frente,
y ayer me dijo humilde tu corriente
que eran en marzo los caniculares.

    Por el alma de aquel que ha pretendido
con cuatro onzas de agua de chicoria
purgar la villa y darte lo purgado,

    me di, ¿cómo has menguado y has crecido,
cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria?
–Bebiome un asno ayer, y hoy me ha meado.

**** *book_ *id_poem72 *date_1625 *creator_gongora

72 De la armada que fue a Inglaterra


Levanta, España, tu famosa diestra
desde el francés Pirene al moro Atlante,
y al ronco son de trompas belicosas
haz, envuelta en durísimo diamante,
de tus valientes hijos feroz muestra
debajo de tus señas victoriosas;
tal, que las flacamente poderosas
fieras naciones, contra tu fe armadas,
al claro resplandor de tus espadas
y a la de tus arneses fiera lumbre,
    con mortal pesadumbre
    ojos y espaldas vuelvan
y, como al sol las nieblas, se resuelvan,
o, cual la blanda cera desatados
a los dorados luminosos fuegos
    de los yelmos grabados,
queden, como de fe, de vista ciegos.

Tú, que con celo pío y noble saña
el seno undoso al húmido Neptuno
de selvas inquïetas has poblado,
y cuantos en tus reinos uno a uno
empuñan lanza contra la Bretaña,
sin perdonar al tiempo, has envïado
en número de todo tan sobrado,
que a tanto leño el húmido elemento,
y a tanta vela, es poco todo el viento,
fía que en sangre del inglés pirata
    teñirá de escarlata
    su color verde y cano
el rico de rüinas oceano;
y aunque de lejos con rigor traídas,
ilustrará tus playas y tus puertos
    de banderas rompidas,
de naves destrozadas, de hombres muertos.

Oh ya isla católica y potente
templo de fe, ya templo de herejía,
campo de Marte, escuela de Minerva,
digna de que las sienes que algún día
ornó corona real de oro luciente
ciña guirnalda vil de estéril hierba,
madre dichosa y obediente sierva
de Arturos, de Eduardos y de Enricos,
ricos de fortaleza, y de fe ricos;
ahora condenada a infamia eterna
    por la que te gobierna
    con la mano ocupada,
del huso en vez, del cetro y de la espada;
mujer de muchos, y de muchos nuera,
oh reina torpe, reina no, mas loba
    libidinosa y fiera,
fiamma dal ciel su le tue trezze piova!

Tú, en tanto, mira allá los otomanos,
las jonias aguas que el Sicano bebe,
sembrar de armados árboles y entenas,
y con tirano orgullo en tiempo breve,
domando cuellos y ligando manos,
y sus remos hiriendo las arenas,
despoblar islas y poblar cadenas.
Mas cuando su arrogancia y nuestro ultraje
no encienda en ti un católico coraje,
mira, si con la vista tanto vuelas,
    entre hinchadas velas
    el soberbio estandarte
que a los cristianos ojos, no sin arte,
como en desprecio de la Cruz sagrada,
más desenvuelve, mientras más tremola,
    entre lunas bordada
del caballo feroz la crespa cola.

Fija los ojos en las blancas lunas,
y advierte bien, en tanto que tú esperas
gloria naval de las britanas lides,
no se calen rayendo tus riberas,
y pierdan el respeto a las colunas,
llaves tuyas y término de Alcides;
mas si con la importancia el tiempo mides,
enarbola, oh gran madre, tus banderas,
arma tus hijos, vara tus galeras,
y sobre los castillos y leones
    que ilustran tus pendones,
    levanta aquel león fiero
del tribu de Judá, que honró el madero;
que él hará que tus brazos esforzados
llenen el mar de bárbaros nadantes
    que entreguen anegados
al fondo el cuerpo, al agua los turbantes.

Canción, pues que ya aspira
a trompa militar mi tosca lira,
después me oirán, si Febo no me engaña,
el Carro helado y la abrasada Zona
    cantar de nuestra España
las armas, los trïunfos, la corona.

**** *book_ *id_poem73 *date_1625 *creator_gongora

73


    Ahora que estoy de espacio
cantar quiero en mi bandurria
lo que en más grave instrumento
cantara, mas no me escuchan.
    Arrímense ya las veras
y celébrense las burlas,
pues da el mundo en niñerías,
al fin, como quien caduca.
    Libre un tiempo, y descuidado,
Amor, de tus garatusas,
en el coro de mi aldea
cantaba mis aleluyas.
    Con mi perro y mi hurón,
y mis calzas de gamuza,
por ser recias para el campo
y por guardar las velludas,
    fatigaba el verde suelo,
donde mil arroyos cruzan
como sierpes de cristal
entre la hierba menuda,
    ya cantando orilla el agua,
ya cazando en la espesura,
del modo que se ofrecían
los conejos, o las musas.
    Volvía de noche a casa,
dormía sueño y soltura,
no me despertaban penas
mientras me dejaban pulgas.
    En la botica otras veces
me daba muy buenas zurras,
del triunfo, con el alcalde,
del ajedrez, con el cura.
    Gobernaba de allí el mundo
dándole a soplos ayuda
a las católicas velas
que el mar de Bretaña surcan;
    y hecho otro nuevo Alcides,
trasladaba sus columnas
de Gibraltar a Japón,
con su segundo Plus Vltra.
    Daba luego vuelta a Flandes,
y de su guerra importuna
atribuía la palma
ya a la fuerza, ya a la industria;
    y con el beneficiado,
que era doctor por Osuna,
sobre Antonio de Lebrija
tenía cien mil disputas.
    Argüíamos también,
metidos en más honduras,
si se podían comer
espárragos sin la bula.
    Veníame por la plaza,
y de paso vez alguna
para mí compraba pollos,
para mis vecinas, turmas.
    Comadres me visitaban,
que en el pueblo tenía muchas:
ellas me llamaban padre,
y taita, sus criaturas.
    Lavábanme ellas la ropa,
y en las obras de costura
ellas ponían el dedal
y yo ponía la aguja.
    La vez que se me ofrecía
caminar a Extremadura,
entre las más ricas deIlas
me daban cabalgaduras.
    A todas quería bien,
con todas tenía ventura,
porque a todas igualaba
como tijeras de murtas.
    Esta era mi vida, Amor,
antes que las flechas tuyas
me hicieran su terrero
y blanco de desventuras.
    Enseñásteme, traidor,
la mañana de san Lucas,
en un rostro como almendras
ojos garzos, trenzas rubias:
    tales eran trenzas y ojos
que tengo por muy sin duda
que cayera en tentación
un viejo con estangurria.
    Desde entonces acá sé
que matas, y que aseguras,
que das en el corazón,
y que a los ojos apuntas.
    Sé que nadie se te escapa,
pues cuando más de ti huya,
no hay vara de Inquisición
que así halle al que tú buscas.
    Sé que es, tu guerra, civil,
y sé que es, tu paz, de Judas;
que esperas para batalla
y convidas para justa.
    Sé que te armas de diamante
y nos das lanzas de juncia,
y para arneses de vidrio
espada de acero empuñas.
    Sé que es la del rey Fineo
tu mesa, y tu cama dura,
potro en que nos das tormento;
tu sueño, sueño de grullas.
    Sé que para el bien te duermes
y que para el mal madrugas,
que te sirves como grande
y que pagas como mula.
    Perdona, pues, mi bonete,
no muestres en él tu furia;
válgame esta vez la Iglesia,
mira que te descomulga.
    Levantas el arco y vuelves
de tus saetas las puntas
contra los que sus jüicios
significan bien sus plumas,
    mas con los que ciñen armas
bien callas y disimulas:
de gallina son tus alas,
vete para hideputa.

**** *book_ *id_poem74 *date_1625 *creator_gongora

74


    Desde Sansueña a París,
dijo un medidor de tierras
que no había un paso más
que de París a Sansueña.
    Mas, hablando ya en jüicio,
con haber quinientas leguas,
las anduvo en treinta días
la señora Melisendra,
    a las ancas de un polaco
como Dios hizo una bestia,
de la cincha allá, frisón,
de la cincha acá, litera.
    Llevábala don Gaiferos,
de quien había sido ella,
para lo de Dios, esposa,
para lo de amor, cadena.
    Contemple cualquier cristiano
cuál llevaría la francesa
las que el griego llama nalgas,
y el francés, asentaderas.
    Caminaban en verano,
y pasábanlo en las ventas,
los dos nietos de Pepino,
con su abuelo y agua fresca.
    Desdichado de ti, Pierres,
que en un rocín en soletas
valles y barrancos saltas
y en el campo llano vuelas.
    Con este escudero solo
y una espada ginovesa
que se la prestó Roldán
para el robo de su Helena,
    atravesaron a España
cuando más estaba llena
de ermitaños de Marruecos,
fray Hamete y fray Zulema.
    Andando, pues, ya pisando
de las faldas pireneas
los ribetes, de Navarra,
zurcidos ya con su lengua,
    apeóse don Gaiferos
a hacer que ciertas hierbas
huelan más que los jazmines,
aunque nunca tan bien huelan.
    Melisendra, melindrosa,
cansada, también se apea
para oír, al señor Pierres,
de París aquestas nuevas:
    «Después que dejaste a Francia,
como todo ha sido guerras,
trocaron, los monsïures,
las madamas en banderas.
    Quedó la corte tan sola
que en la juvenil ausencia
valían, veinticinco años,
veinticinco mil de renta.
    Quedaron todas las damas,
de su inclinación, depuestas,
el apetito, con hambre,
y los ojos, con dïeta:
    desayunábanse a días,
y cortábanse las flemas
con dos garnachas maduras,
magníficas de Venecia.
    Venturosa fuiste tú,
que tuviste en esta era
un moro para la brida
y otro para la jineta.
    Don Guarinos el galán,
pretendiendo a Berenguela,
vistió un lacayo, y tres pajes,
de una fïada librea;
    fuese rompiendo el vestido,
fuese acercando la deuda,
y fue huyendo, la dama,
de su gala y su pobreza.
    Don Godofre el heredado,
hijo de Dardín Dardeña,
desempedrando las calles,
los hígados nos empiedra.
    Sirve a doña Blanca Orliens,
y como no hay más que verla,
las gafas es doña Blanca,
y el terrero, doña Negra.
    Doña Alda, nuestra vecina,
la que Amor prendió a la puerta
del templo de San Dionís,
cada rato pide iglesia;
    fuese a la guerra Tristán,
el marido de Lucrecia,
y ella busca otro Tarquino
que le rasque la conciencia.
    Dicen que, cuando escribiste
a tu prima la doncella,
Rugero leyó la carta
y otro le quitó la nema;
    y que ella después acá,
la vez que se sangra, deja
que le aprieten bien la cinta,
mas no que saquen lanceta.
    Por madama de Valois
se cargaron de rodelas
cuatro o seis caballerotes
como cuatro o seis entenas;
    veíalos con salud,
veíalos con paciencia,
ni sé cuándo la hablaban
ni cuándo reñían por ella.
    Raimundo con sus tres pajes
mil músicas dio a la puerta
de una dama que lo oía
abrazada de un poeta;
    y el socarrón otro día
les enviaba una letra,
escondiendo el dulce caso
entre almalafas de seda.
    Hallarás a Flordelís
haciendo, cuando la veas,
de las hermosas de Francia
lo que el sol, de las estrellas;
    bonetes la solicitan,
caballeros la pasean,
y ella dicen que da a un paje
lo que a tantos amos niega.
    Dijo bien Dudón un día,
viendo dalle tantas vueltas:
«–Basta, señores, que andamos
tras la paja muchas bestias».
    En esto llegó Gaiferos
atando las agujetas,
y, porque el aire, de abajo,
corría, pican apriesa.

**** *book_ *id_poem75 *date_1625 *creator_gongora

75


    Pensó rendir la mozuela
el alférez de mentira,
soldado por cien mil partes
y rompido por las mismas.
    Pensó que la sujetara
el gavïón de la liga,
y de las terciadas plumas
la crespa volatería;
    y la capa verde obscura,
golpeada la capilla
con más inciertos reveses
que una mula (y sea la mía);
    y la saltaembarca azul,
con más corchetes de alquimia
que, la noche de San Juan,
saca toda la justicia;
    y los greguescos de seda
aforrados en telilla,
mucho más acuchillados
que mulatos en esgrima;
    y la espada en tiros cortos
mal pendiente de la cinta,
por las obras, temerosa,
por las palabras, temida,
    Pensó con lo dicho el hombre
sujetar la mujercilla,
torciendo rubios bigotes
ayudados de alquitira,
    hablándola con los ojos,
pisando de gallardía,
suspirando por la calle
y apuntalando su esquina.
    Camafeo de la moza
ser el necio pretendía,
y a la verdad era feo,
aunque cama no tenía;
    pero tenía un rasguño
del bigote para arriba,
que le hizo de merced
el padre de las pupilas;
    y aun creo que al otro lado
le hubiera hecho otra firma,
a no tenello ocupado
con no sé qué niñería:
    con un cierto bofetón
que en la casa de Sevilla
llevó, vencido en la entrada,
con las manos menos limpias.
    Una, pues, alegre noche,
que la halló, por su desdicha,
alumbrando con la cara
su calleja sin salida,
    llegándose poco a poco
debajo la ventanilla,
como estudiante francés
este salmo le decía:
    «Yo soy de Santo Domingo,
una ciudad de Castilla,
donde, aunque es de la Calzada,
hay descalzas hidalguías;
    bien nacido como el sol
gracias a los Chavarrías,
inquieto fui desde niño,
inclinado a la milicia;
    apenas tenía quince años,
cuando un día a mediodía
dejé mi tierra por Flandes,
sepulcro de nuestras crismas,
    donde padecí peligros
tan grandes, que juraría
que no me halló la muerte
por que triunféis de mi vida.
    Cuando en el sitio de Ypres,
estaba yo en Gravelinga
con un bravo romadizo
sonando la batería.
    Nunca salí de mi tienda
mientras Anvers padecía,
porque no me acabó un sastre
unas calzas amarillas,
    y aun allí, por mi ventura,
no me halló una culebrina
que me pasó por los ojos
poco más de media milla.
    Otra vez que hubo en Bruxelas
una pendencia reñida,
puse paz desde un terrado,
aunque casi no me oían;
    y aun me acuerdo, por más señas,
que todo el mundo decía
que, a ser yo de la pendencia,
me prendiera la justicia.
    Dejé al fin guerras y Flandes,
porque era tierra tan fría
y yo, triste, andaba enfermo
de cámaras cada día.
    Como partí de allá pobre,
atravesé a Picardía,
y en un bergantín, el mar,
de la Rochela a Galicia.
    Del golfo de estas desgracias,
señora, he llegado a vista
de vuesa merced; Dios quiera
que fuese en su enjuta orilla.
    Bien le debo a la fortuna
el fin de tantas desdichas;
mas otra fuerza mejor
de todas ellas me libra,
    porque al salir de mi tierra
saqué, entre muchas reliquias,
algunas plumas del gallo,
pero más de la gallina.
    Asado vivo por vos,
y quisiera, reina mía,
que, ya que habéis sido fuego,
fuérades también parrillas».
    Atenta escuchó la moza
toda la oración prolija,
unas veces con enfado,
pero más veces con risa.
    No le respondió palabra,
mas ella y otra su prima
le exprimieron al asado
el zumo de una jeringa.

**** *book_ *id_poem76 *date_1625 *creator_gongora

76 De san Lorenzo el real del Escurial


    Sacros, altos, dorados capiteles,
que a las nubes borráis sus arreboles,
Febo os teme por más lucientes soles,
y el cielo por gigantes más crüeles.

    Depón tus rayos, Júpiter, no celes
los tuyos, Sol; de un templo son faroles,
que al mayor mártir de los españoles
erigió el mayor rey de los fïeles,

    religiosa grandeza del monarca
cuya diestra real al nuevo mundo
abrevia, y el oriente se le humilla.

    Perdone el tiempo, lisonjee la Parca,
la beldad desta octava maravilla,
los años deste Salomón segundo.

**** *book_ *id_poem77 *date_1625 *creator_gongora

77 Segunda parte de la fábula de los amores de Hero y Leandro, y de sus muertes


    Arrojose el mancebito
al charco de los atunes,
como si fuera el estrecho
poco más de medio azumbre.
    Ya se va dejando atrás
las pedorreras azules
con que enamoró en Abido
mil mozuelas agridulces.
    Del estrecho la mitad
pasaba sin pesadumbre,
los ojos en el candil,
que del fin temblando luce,
    cuando el enemigo cielo
disparó sus arcabuces,
se desatacó la noche
y se orinaron las nubes.
    Los vientos desenfrenados
parece que entonces huyen
del odre donde los tuvo
el griego de los embustes.
    El fiero mar alterado,
que ya sufrió como yunque
al ejército de Jerjes,
hoy a un mozuelo no sufre.
    Mas el animoso joven,
con los ojos cuando sube,
con el alma cuando baja,
siempre su norte descubre.
    No hay ninfa de Vesta alguna
que así de su fuego cuide
como la dama de Sesto
cuida de guardar su lumbre:
    con las almenas la ampara,
porque ve lo que le cumple,
con las manos la defiende
y con las ropas la cubre;
    pero poco le aprovecha,
por más remedios que use,
que el viento con su esperanza
y con la llama concluye.
    Ella entonces, derramando
dos mil perlas de ambas luces,
a Venus y a Amor promete
sacrificios y perfumes;
    pero Amor, como llovía,
y estaba en cueros, no acude,
ni Venus, porque con Marte
está cenando unas ubres.
    El amador, en perdiendo
el farol que lo conduce,
menos nada y más trabaja,
más teme y menos presume;
    ya tiene menos vigor,
ya más veces se zabulle,
ya ve en el agua la muerte,
ya se acaba, ya se hunde.
    Apenas expiró, cuando,
bien fuera de su costumbre,
cuatro palanquines vientos
a la orilla lo sacuden,
    al pie de la amada torre
donde Hero se consume,
no deja estrella en el cielo
que no maldiga y acuse;
    y viendo el difunto cuerpo,
la vez que se lo descubren
de los relámpagos grandes
las temerosas vislumbres,
    desde la alta torre envía
el cuerpo a su amante dulce,
y la alma a donde se queman
pastillas de piedra zufre.
    Apenas del mar salía
el sol a rayar las cumbres,
cuando la doncella de Hero,
temiendo el suceso, acude,
    y, viendo hecha pedazos
aquella flor de virtudes,
de cada ojo derrama
de lágrimas dos almudes.
    Juntando los mal logrados,
con un punzón de un estuche
hizo que estas tristes letras
una blanca piedra ocupen:
    Hero somos y Leandro,
no menos necios que ilustres,
en amores y firmezas
al mundo ejemplos comunes.
    El amor, como dos huevos
quebrantó nuestras saludes:
él fue pasado por agua,
yo estrellada mi fin tuve.
    Rogamos a nuestros padres
que no se pongan capuces,
sino, pues un fin tuvimos,
que una tierra nos sepulte.

**** *book_ *id_poem78 *date_1625 *creator_gongora

78 En una fiesta que se hizo en Sevilla a san Hermenegildo


Hoy es el sacro y venturoso día
en que la gran metrópoli de España,
que no te juró rey, te adora santo;
hoy con devotas ceremonias baña,
el blanco clero, el aire en armonía,
los pechos en piedad, la tierra en llanto;
hoy a estos sacros himnos, dulce canto,
ayuda con silencio la nobleza,
haciendo devoción de su riqueza;
hoy, pues, aquesta tu latina Escuela
    a la docta abejuela,
no sin devota emulación, imita,
vuela el campo, las flores solicita,
campo de erudición, flor de alabanzas,
por honrar sus estudios de ti y dellas,
    en tanto que tú alcanzas
ver a Dios, vestir luz, pisar estrellas.

Hoy la curiosidad de su tesoro
con religiosa vanidad ha hecho
extraña ostentación, alta reseña;
hoy cada corazón deja su pecho,
cuál en púrpura envuelto, cuál en oro,
y su valor devotamente enseña.
Quién lo que, con industria no pequeña
labró costoso el persa, extraño el china,
rica labor, fatiga peregrina,
alegremente en sus paredes cuelga;
    quién de ilustrarlas huelga
con modernos angélicos pinceles
milagrosas injurias del de Apeles,
quién da a la calle y quita a la floresta,
de suerte que los grandes, los menores,
    en tu solemne fiesta
ven pompa, visten oro, pisan flores.

Príncipe mártir, cuyas sacras sienes,
aún no impedidas de real corona,
la fiera espada honró del Arrïano;
tú, cuya mano al cetro si perdona,
no a la palma que en ella ahora tienes
(digna palma, si bien heroica mano),
pues eres uno ya del soberano
campo glorioso de gloriosas almas,
que ciñen resplandor, que enristran palmas,
do se trïunfa y nunca se combate,
    mi lengua se desate
en dulces modos, y los aires rompa
a celestial soldado ilustre trompa.
Conozca el Cancro ardiente, el Carro helado,
oh católico sol de vicegodos,
    la espada que te ha dado
vida a ti, gloria al Betis, luz a todos.

Estas aras que te ha erigido el clero,
y estas, que te cantamos, alabanzas,
juntas con lo que tú en el cielo vales,
a Filipo le valgan, el tercero,
en quien de nuestro bien las esperanzas
están, como reliquias en cristales;
logra sus tiernos años, sus reales
pensamientos católicos segunda,
tal, que su espada por su Dios confunda
la nueva torre que Babel levanta,
    y, ardiendo en saña santa,
haga que adore en paz quien no lo ha visto
el gran sepulcro que mereció a Cristo;
que pues de sus primeros nobles paños
invocó a tu deidad por su abogada,
    es bien que vean sus años
larga paz, feliz cetro, invicta espada.

Y tú, oh gran madre, de tus hijos cara,
émula de provincias glorïosa,
en lo que alumbra el sol, la noche ciega,
ciudad más que ninguna populosa,
para quien no tan solo España ara,
y siembra Francia, mas Sicilia siega,
no porque el Betis tus campiñas riega
(el Betis, río y rey tan absoluto,
que da leyes al mar, y no tributo),
ni porque ahora escalen su corriente
    velas del occidente,
que, más de joyas que de viento llenas,
hacen montes de plata sus arenas,
mas por haber tu suelo humedecido
la sangre deste hijo sin segundo,
    en ti siempre ha tenido
la fe escudo, honra España, invidia el mundo.

**** *book_ *id_poem79 *date_1625 *creator_gongora

79


    Lloraba la niña
(y tenía razón)
la prolija ausencia
de su ingrato amor.
    Dejola tan niña
que apenas creo yo
que tenía los años
que ha que la dejó.
    Llorando la ausencia
del galán traidor,
la halla la luna
y la deja el sol,
    añadiendo siempre
pasión a pasión,
memoria a memoria,
dolor a dolor.
Llorad, corazón,
que tenéis razón.

    Dícele su madre:
«Hija, por mi amor,
que se acabe el llanto
o me acabe yo».
    Ella le responde:
«No podrá ser, no;
las causas son muchas,
los ojos son dos;
    satisfagan, madre,
tanta sinrazón,
y lágrimas lloren
en esta ocasión
    tantas como dellos
un tiempo tiró
flechas amorosas
el arquero dios.
    Ya no canto, madre,
y si canto yo,
muy tristes endechas
mis canciones son;
    porque el que se fue,
con lo que llevó,
se dejó el silencio
y llevó la voz».
Llorad, corazón,
que tenéis razón.

**** *book_ *id_poem80 *date_1625 *creator_gongora

80


    Famosos son, en las armas,
los moros de Canastel;
valentísimos son todos,
y más que todos, Hacén,
    el Roldán de Berbería,
el que se ha hecho temer
en Orán, del Castellano,
y en Ceuta, del Portugués.
    Tan dichoso fuera el moro
cuan dichoso podía ser,
si le bastara la adarga
contra una flecha crüel,
    que de un arco de rigor
con un arpón de desdén
le despidió Belerifa,
la hija de Alí Muley.
    Atento a sus demasías
en amar y aborrecer,
quiso el niño dios vendado
ser testigo y ser jüez:
    miraba al fiero africano
rendido más de una vez
a una esperanza traidora
y a un desengaño fïel,
    ya rindiendo, a su enemiga,
y entregándole a merced
las llaves del albedrío,
los pendones de la fe;
    mirábalo en los ramblares,
ora a caballo, ora a pie,
rendir al fiero animal
de las otras fieras rey,
    y de la real cabeza
y de la espantosa piel
ornar de su ingrata mora
la respectada pared;
    mirábalo el más galán
de cuantos África ve
en servicio de las damas
vestir morisco alquicel,
    sobre una yegua morcilla,
tan extremo en el correr
que no logran las arenas
las estampas de sus pies,
    admirablemente ornada
de un bien labrado jaez
(obra, al fin, en todo digna
de artífice cordobés),
    solicitar los balcones
donde se anida su bien,
comenzando en armonía
y feneciendo en tropel.
    No le dio al hijo de Venus,
el moro, poco placer,
y detestando el rigor
que se usaba contra él,
    miraba a la bella mora
salteada, en su vergel,
de un cuidado que es amor,
aunque no sabe quién es;
    ya en el oro del cabello
engastando algún clavel,
ya a las lisonjas del agua
corriendo con vana sed,
    de pechos sobre un estanque
hace que a ratos estén
bebiendo sus dulces ojos
su hermoso parecer.
    Admiradas sus captivas
del cuidado en que la ven,
risueña le dijo una,
y aun maliciosa también:
    «Así quiera Dios, señora,
que alegre yo vuelva a ver
las generosas almenas
de los muros de Jerez,
    como esa curiosidad
es cuna, a mi parecer,
de un Amor recién nacido,
que volará antes de un mes».
    Sembró de purpúreas rosas,
la vergüenza, aquella tez
que ya fue de blancos lilios,
sin saberla responder.
    Comenzó, en esto, Cupido
a disparar, y a tender,
la más que mortal saeta,
la más que nudosa red,
    y comenzó Belerifa
a hacer contra Amor después
lo que contra el rubio sol
la nieve suele hacer.

**** *book_ *id_poem81 *date_1625 *creator_gongora

81


    Frescos airecillos,
que a la primavera
le tejéis guirnaldas
y esparcís violetas,
    ya que os han tenido
del Tajo en la vega
amorosos hurtos
y agradables penas,
    cuando, del estío
en la ardiente fuerza,
álamos os daban
frondosas defensas,
    álamos crecidos,
de hojas inciertas,
medias de esmeraldas
y de plata medias,
    de donde a las ninfas,
y a las zagalejas,
del sagrado Tajo,
y de sus riberas,
    mil veces llamastes,
y vinieron ellas
a ocupar del río
las verdes cenefas,
    y vosotros luego,
calándoos apriesa,
con lascivos soplos
y alas lisonjeras
    sueño les trajistes
y descuido a vueltas,
que en pago os valieron
mil vistas secretas,
sin tener del velo
    invidia ni queja,
ni andar con la falda
luchando por fuerza:
    ahora, pues, aires,
antes que las sierras
coronen sus cumbres
de confusas nieblas,
    y que el aquilón
con dura inclemencia
desnude las plantas
y vista la tierra
    de las secas hojas
que ya fueron tregua
entre el sol ardiente
y la verde hierba,
    y antes que las nieves
y el hielo conviertan
en cristal las rocas,
en vidrio las selvas,
    batid vuestras alas,
y dad ya la vuelta
al templado seno
que alegre os espera.
    Veréis de camino
una ninfa bella,
que pisa orgullosa
del Betis la arena,
    montaraz, gallarda,
temida en la sierra
más por su mirar
que por sus saetas:
    ahora la halléis
entre la maleza
del fragoso monte
siguiendo las fieras,
    ahora, en el llano
con planta ligera
fatigando al corzo
que herido vuela,
    ahora, clavando
la armada cabeza
del antiguo ciervo
en la encina vieja,
    cuando, ya cansada
de la caza, vuelva
a dejar al río
el sudor en perlas
    y al pie se recueste
de la dura peña
de quien ella toma
lección de dureza,
    llegaos a orealla,
pero no muy cerca,
que lleváis suspiros
y ha corrido ella.
    Si está calurosa,
soplad desde afuera,
y cuando la ingrata
mejor os entienda,
    decidle, airecillos:
«Bellísima Leda,
gloria de los bosques,
honor de la aldea,
    enfermo Daliso
junto al Tajo queda,
con la muerte al lado
y en manos de ausencia.
    Suplícate humilde,
antes que lo vuelvan
su fuego, en ceniza,
su destierro, en tierra,
    en premio glorioso
de su amor, merezca,
ya que no suspiros,
a lo menos, letra,
    con la punta, escrita,
de tu aguda flecha,
en el campo duro
de una dura peña
    (porque no es razón
que razón se lea
de mano tan dura
en cosa más tierna),
    adonde le digas:
Muere allá, y no vuelvas
a adorar mi sombra
y a arrastrar cadenas».

**** *book_ *id_poem82 *date_1625 *creator_gongora

82


    Dejad los libros ahora,
señor licenciado Ortiz,
y escuchad mis desventuras,
que a fe que son para oír:
    yo soy aquel gentilhombre,
digo, aquel hombre gentil
que por su dios adoró
a un ceguezuelo rüín;
    sacrifiquele mi gusto,
no una vez, sino cien mil,
en las aras de una moza
tal cual os la pinto aquí:
    el cabello es de un color
que ni es cuarto ni florín,
y la relevada frente,
ni azabache ni marfil;
    la ceja, entre parda y negra,
muy más larga que sutil,
y los ojos, más compuestos
que son los de quis vel qui,
    entre cuyos bellos rayos
se deriva la nariz,
terminando las dos rosas,
frescas señas de su abril;
    cada labio colorado
es un precioso rubí,
y cada diente, el aljófar
que el alba suele vertir;
    el aliento de su boca,
todo lo que no es pedir,
mal haya yo si no excede
al más süave jazmín.
    Con su garganta y su pecho
no tienen que competir
el nácar del mar del Sur,
la plata del Potosí;
    la blanca y hermosa mano,
hermoso y blanco alguacil
de libertad y de bolsa,
es de nieve y de neblí.
    Lo demás, letrado amigo,
que yo os pudiera decir,
por mi fe que me ha rogado
que lo calle, el faldellín;
    aunque, por brújula, quiero,
si estamos solos aquí,
como a la sota de bastos,
descubriros el botín:
    cinco puntos calza estrechos,
y esto, señor, baste; al fin,
si hay serafines trigueños,
la moza es un serafín.
    Pudo conmigo el color,
porque una vez que la vi
entre más de cien mil blancas
ella fue el maravedí,
    y porque no sin razón
el discreto en el jardín
coge la negra violeta
y deja el blanco alhelí.
    Dos años fue mi cuidado,
lo que llaman por ahí,
los jacarandos, respecto,
los modernos, tahalí;
    en cuyos alegres años,
desde el ave al perejil,
por esta negra odisea,
la bucólica le di.
    Sus piezas en el invierno
vistió flamenco tapiz,
y en el verano sus piezas,
andaluz guadamecí;
    hoy desechaba lo blanco,
mañana, lo carmesí,
hasta que en la Peña Pobre
quedó ermitaño Amadís:
    preguntadlo a mi vestido,
que riéndose de mí,
si no habla por la boca,
habla por el bocací.
    Ya iba quedando en cueros
a la lumbre de un candil,
casi pasando el estrecho
de no tener y pedir,
    cuando, Dios en hora buena,
me fue forzoso partir
a la ciudad de la corte,
a la villa de Madrid.
    Comenzó a mentir congojas,
y a suspirar y gemir
más que viuda en el sermón
de su padre fray Martín.
    Dijo que acero sería
en esperar y sufrir:
fue después cera, y si acero,
ella se tomó de orín.
    Ternísima me pidió
que, ya que quedaba así
la ovejuela sin pastor,
no quedase sin mastín;
    y así, le dejé un mulato
por espía y adalid,
que me espió a mí en saliendo,
y se lo vino a decir.
    Dejela en su antiguo lustre,
y, luego que me partí,
echó la carnaza afuera,
¡oh maldito borceguí!
    Púsome el cuerno un traidor
mercadante corchapín,
que tiene bolsa en Orán,
e ingenio en Mazalquivir;
    rico es, y mazacote
de los más lindos que vi,
precioso, pero pesado,
como palo de Brasil.
    ¡Oh interés, y cómo eres,
o por fuerza o por ardid,
para los diamantes, sangre,
para los bronces, buril!:
    deme Dios tiempo en que pueda
tus proezas escribir,
y quítemelo en buen hora
para los hechos del Cid.
    Y vos, tronco a quien abraza
la más lujuriosa vid
que este lagrimoso valle
ha sabido producir,
    vivid en sabrosos nudos,
en dulces trepas vivid
siempre juntos, a pesar
de algún loco paladín.

**** *book_ *id_poem83 *date_1625 *creator_gongora

83


    ¡Qué necio que era yo antaño,
aunque hogaño soy un bobo!
Mucho puede la razón,
y el tiempo no puede poco.
    A fe que dijo muy bien
quien dijo que eran de corcho
cascos de caballo viejo
y cascos de galán mozo.
    Serví al Amor cuatro años,
que sirviera mejor ocho
en las galeras de un turco
o en las mazmorras de un moro.
    Lisonjas majaba, y celos,
que es el esparto de todos
los majaderos captivos
que se vencen de unos ojos.
    De esta dura esclavitud,
hace un año por agosto,
me redimió la merced
de un tabardillo dichoso:
    a este mal debo los bienes
que en dulce libertad gozo,
y vame tanto mejor
cuanto va de cuerdo a loco

    Heme subido a Tarpeya
a ver cuál se queman otros
en tan vergonzosas llamas
que su honor volará en polvo;
    y he de ser tan inhumano,
que, a quien otra vez, piadoso,
ayudara con un grito,
acudiré con un soplo.
    Háganse, tontos, cenizas,
que con cenizas de tontos
discretos cuelan sus paños,
manchados, pero no rotos.
    Quince meses ha que duermo,
porque ha tantos que reposo,
sobre piedras, como piedra,
sobre plumas, como plomo.
    No rompen mi sueño celos,
ni pesadumbre, mi ocio,
ni serenos, mi salud,
ni mi hacienda, mal cobro.
    Tengo amigos, los que bastan
para andarme siempre solo,
y vame tanto mejor
cuanto va de cuerdo a loco.

    Con doblados libros hago
los días de mayo, cortos,
las noches de enero, breves,
por lo lacio y por lo tosco.
    Cuando ha de echarme la musa
alguna ayuda de Apolo,
desatácase el ingenio,
y algunos papeles borro
    a devoción de una ausente,
a quien, ausente y devoto,
con tiernos ojos escribo
y con dulce pluma lloro.
    Discreciones leo a ratos,
y necedades respondo
a tres ninfas que en el Tajo
dan al aire trenzas de oro,
    y a la que ya vio Pisuerga,
la aljaba pendiente al hombro,
seguir la casta Dïana
y eclipsar su hermano rojo.
    Salgo alguna vez al campo
a quitar al alma el moho,
y dar verde al pensamiento,
con que purgue sus enojos.
    En mi aposento otras veces
una guitarrilla tomo,
que como barbero templo
y como bárbaro toco;
    con esto engaño las horas
de los días perezosos,
y vame tanto mejor
cuanto va de cuerdo a loco,

    Pagaba al tiempo dos deudas
que tenía tras de un torno,
mas ya ha días que a la iglesia
del desengaño me acojo,
    en cuyo lugar sagrado
me ha comunicado Astolfo
todo el licor de su vidrio,
y la razón, sus antojos,
    con que veo a la Fortuna,
de la fábrica de un trono,
levantar un cadahalso
para la estatua de un monstro,
    y por las calles del mundo
arrastrar colas de potros
a quien de carro triunfal
se apeó en el Capitolio.
    Veo pasar como humo,
afirmado, el Tiempo cojo,
sobre un cetro imperïal
y sobre un cayado corvo.
    Después que me conocí,
estas verdades conozco,
y vame tanto mejor
cuanto va de cuerdo a loco.

**** *book_ *id_poem84 *date_1625 *creator_gongora

84


    Si sus mercedes me escuchan,
les contaré a sus mercedes,
no las hazañas del Cid
ni de Zaida los desdenes,
    sino más de cuatro cosas
que sé yo que se cometen
o se dejan de hacer
por el decir de las gentes.

    Sale el otro cazador,
o Rodamonte de liebres
o Bravonel de perdices,
vestido de necio y verde,
    y, si se siente cansado
su ventor, al lugar vuelve
con lo que compró al ventero,
por el decir de las gentes.

    Aun no echó, el cobarde, mano
a la de Ioannes me fecit
cuando se calzan, sus pies,
las alas de un alfaneque,
    y, al trasponer de una esquina,
da a la capa tres piquetes
y seis mellas a la espada,
por el decir de las gentes.

    Estase el otro don tal
desde las doce a las trece
rezando aquella oración
de la mesa sin manteles,
    y sálese luego al barrio
escarbándose los dientes
con un falso testimonio,
por el decir de las gentes.

    Embolsa, el otro escribano,
cien Fernandos y Isabeles
en cien monedas de oro
por que escriba, o por que teste,
    y si os ordena un poder,
y vos le dais diecisiete,
os vuelve un maravedí
por el decir de las gentes.

    Hace, un doctor, dos de claro,
de San Andrés a la puente,
sin topar aros de casa
aunque sea año de peste;
    es el pienso de su mula
pensar en los alcaceres,
y alquila un sayo de seda
por el decir de las gentes.

    Yo canto lo que me dijo
un poeta, cuyas sienes
ciñe el, bañado, tejón
en las orillas del Betis;
    y alguno que me ha escuchado
abrió la boca, de un jeme,
tendió la oreja, de un palmo,
por el decir de las gentes.

**** *book_ *id_poem85 *date_1625 *creator_gongora

85 A unas monjas, convaleciente de la enfermedad que refiere


    Ya, señoras de mi vida,
dejando el rascar sabroso,
salgo a misa de sarnoso,
como a misa de parida.

    Iré esta tarde a completas
a ese templo de garduñas,
donde colgaré las uñas,
como el cojo las muletas.

**** *book_ *id_poem86 *date_1625 *creator_gongora

86


    Clavellina se llama la perra;
quien no lo creyere, bájese a olella.

    No tiene el soto ni el valle
tan dulce olorosa flor,
que todo es aire su olor,
comparado con su talle;
alábenla, y cuando calle
pongan todos lengua en ella.
Clavellina se llama la perra;
quien no lo creyere, bájese a olella.

    Dios se lo perdone a quien
Clavellina la llamó;
Palma la llamara yo
y los que la han visto bien,
porque rellena la ven
de dátiles toda ella.
Clavellina se llama la perra;
quien no lo creyere, bájese a olella.

    No hay cosa que así consuele,
porque, si no se me antoja,
otras huelen por la hoja,
y esta por el ojo huele;
gusto da más que dar suele
otra clavellina bella.
Clavellina se llama la perra;
quien no lo creyere, bájese a olella.

**** *book_ *id_poem87 *date_1625 *creator_gongora

87


    Buena orina y buen color,
y tres higas al doctor.

    Cierto doctor medio almud
llamar solía, y no mal,
al vidrio del orinal
espejo de la salud;
porque el vicio o la virtud
del humor que predomina,
nos lo demuestra la orina
con clemencia o con rigor.
Buena orina y buen color,
y tres higas al doctor.

    La sanidad, cosa es llana
que de la color se toma,
porque la salud se asoma
al rostro como a ventana,
si no es alguna manzana
arrebolada y podrida,
como cierta fementida
galeota del Amor.
Buena orina y buen color,
y tres higas al doctor.

    Balas de papel escritas
sacan médicos a luz,
que son balas de arcabuz
para vidas infinitas;
plumas doctas y eruditas
gasten, que de mí sabrán
que es mi aforismo el refrán:
vivir bien, beber mejor.
Buena orina y buen color,
y tres higas al doctor.

    Oh bien haya la bondad
de los castellanos viejos,
que al vecino de Alaejos
hablan siempre en puridad,
y al santo, que la mitad
partió con Dios de su manto,
no echan agua, porque el santo
sin capa no habrá calor.
Buena orina y buen color,
y tres higas al doctor.

**** *book_ *id_poem88 *date_1625 *creator_gongora

88


    A vos digo, señor Tajo,
el de las ninfas y ninfos,
boquirrubio toledano,
gran regador de membrillos;
    a vos, el vanaglorioso
por el extraño artificio
en España más sonado
que nariz con romadizo;
    famoso entre los poetas,
tan leído como el Christus,
y de todos celebrado
como el día del domingo;
    por las musas pregonado,
más que jumento perdido,
por río de arenas de oro
sin habéroslas cernido:
    llamado sois con razón,
de todos, sagrado río,
pues que pasáis por en medio
del ojo del Arzobispo.
    Vos, que en las sierras de Cuenca
(mirad qué humildes principios)
nacéis de una fuentecilla
adonde se orina un risco;
    vos, que, por pena, cada año,
de vuestros graves delictos,
os menean las espaldas
más de ducientos mil pinos:
    acordaos de todo aquesto
y bajad el toldo, amigo,
cuando furioso regáis
los jardines de Filipo;
    cuando sean vuestras aguas
munición de cien mil tiros,
admiración de los ojos
y batería de castillos;
    cuando vuestras aguas sean
relojes de peregrinos,
que miden el sol por cuartos
y la luna por sus quintos;
    cuando mil nevados cisnes
pasen vuestros vados fríos,
cuando beban vuestras aguas
mil ciervos de Jesucristo.

**** *book_ *id_poem89 *date_1625 *creator_gongora

89


    Castillo de San Cervantes,
tú que estás par de Toledo,
fundote el rey don Alfonso
sobre las aguas de Tejo;
    robusto, si no galán,
mal fuerte y peor dispuesto,
pues que tienes más padrastros
que un hijo de un racionero:
    lampiño debes de ser,
castillo, si no estoy ciego,
pues siendo de tantos años,
sin barbacana te veo.
    Contra ballestas de palo
dicen que fuiste de hierro,
y que anduviste muy hombre
con dos morillos honderos.
    Tiempo fue (papeles hablen)
que te respectaba el reino
por jüez de apelaciones
de mil católicos miedos.
    Ya menos preciado, ocupas
la aspereza de ese cerro,
mohoso como en diciembre
el lanzón del viñadero.
    Las que ya fueron corona
son alcándara de cuervos,
almenas que, como dientes,
dicen la edad de los viejos.
    Cuando más mal de ti diga
dejar de decir no puedo,
si no tienes fortaleza,
que tienes prudencia al menos:
    tú, que a la ciudad mil veces,
viendo los moros de lejos,
sin ser Espíritu Santo
hablaste en lenguas de fuego,
    en las rüinas ahora
del sagrado Tajo viendo
debajo de los membrillos
enjerirse tantos miembros,
    lo callas a sus maridos,
que es mucho, a fe, por aquello
que tienes tú de Cervantes
y que ellos tienen de ciervos.
    Entre todas las mujeres
serás bendito, pues siendo
en el mirar atalaya,
eres piedra en el silencio.
    Como castillo de bien,
que hagas lo que te ruego,
aunque te he obligado poco
con dos docenas de versos:
    cuando la bella terrible,
hermosa como los cielos,
y por decillo mejor,
áspera como su pueblo,
    alguna tarde saliere
a desfrutar los almendros,
verdes primicias del año
y damísimo alimento,
    si de las aguas del Tajo
hace a su beldad espejo,
ofrécele tus rüinas
a su altivez por ejemplo;
    háblale mudo mil cosas,
que las oirá, pues sabemos
que a palabras de edificios
orejas los ojos fueron.
    Dirasle que con tus años
regule sus pensamientos,
que es verdugo de murallas
y de bellezas, el tiempo;
    que no crean a las aguas
sus bellos ojos serenos,
pues no la han lisonjeado,
cuando la murmuran luego;
    que no fíe de los años
ni aun un mínimo cabello,
ni le perdone los suyos
a la ocasión, que es gran yerro;
    que no se duerma entre flores,
que despertará del sueño
mordida del desengaño
y del arrepentimiento,
    y abrirá entonces, la pobre,
los ojos, ya no tan bellos,
para bailar con su sombra,
pues no quiso con su cuerpo.
    ¡Oh qué diría de ti
si tú le dijeses esto,
antigualla venerable,
si no quieres ser trofeo!
    Mi musa te antepondrá
a Santángel y Santelmo,
aunque no quisiese Roma
y Malta quisiese menos;
    que aunque te han desmantelado,
y tienes menos pertrechos,
a tulliduras de grajos
te defenderás más presto.

**** *book_ *id_poem90 *date_1625 *creator_gongora

90


    Tendiendo sus blancos paños
sobre el florido ribete
que guarnece la una orilla
del frisado Guadalete,
    halló el sol, una mañana
de las que el abril promete,
a la violada señora
Violante de Navarrete,
    moza de manto tendido,
lavandera de rodete,
entre hembras, luminaria,
y entre lacayos, cohete.
    Quiso a un mozo de nogal,
de mostacho a lo turquete,
cuyas espaldas pudieran
dar tablas para un bufete;
    de la cámara de Marte
gentilhombre matasiete,
como lo muestra en la cinta
la llave de un pistolete;
    que viste coleto de ante
virgen de todo piquete,
no tanto porque el flamenco
lo dio a prueba de mosquete,
    cuanto porque el español,
en las lides que lo mete,
hace más fugas con él
que Guerrero en un motete.
    Dejolo ya por un paje
bien peinado de copete,
que arrima a una guitarrilla
su poquito de bajete,
    dignísimo citarista
de un canicular bonete,
poeta en Andalucía
como cristiano Hamete.
    Por hacelle, pues, a solas,
de sus pechugas, banquete
sobre la piadosa sombra
de algún álamo alcahuete,
    descalzar le ha visto, el alba,
botines de tafilete
y lavar cuatro camisas
del veinteicuatro Alderete.
    Los blancos paños cubrían
el verde claro tapete
que dio flores a Violante
para más de un ramillete,
    cuando por la puente abajo
el lavadero acomete,
un mozuelo vellorí,
entre lacayo y corchete;
    y, llegando al vado, lleno
de celos hasta el gollete
y de vino hasta las asas,
esto a los aires comete:
    «Violante, que, un tiempo, fuiste
pelota de mi trinquete,
de mis botones, ojal,
y de mis cintas, ojete:
    Palomeque y Fuenmayor
me han dicho que es, un pobrete,
ídolo de tus cuidados,
y, de tu libertad, brete;
    un músico que tremola
las plumas de un martinete,
bujía en lo delicado,
y, en lo moreno, pebete.
    Llamaranlo a desafío
los renglones de un billete,
cuando yo presuma de él
que lo lea y que lo acete;
    y entonces vístase el pollo,
sobre un jaco, un coselete,
que yo le torceré el alma
como tuerces tú un roquete.
    Y juro a las aceitunas
del santo monte Olivete
que yo...» Entonces, dando ella
a un desengaño carrete,
    «Más quisiera –le responde–
una lonja entre un mollete
que tus bravatas, Carrasco,
humos de blanco y clarete.
    Quiero bien a ese galán,
y, si no te quies mal, vete,
que arena viene pisando
el de lo pardeguillete».
    Con un suspiro que fuera
respuesta de un morterete
respondió Carrasco el bravo,
cuando hablar más le compete.
    Llegó entonces Jimenillo,
y, terciando el de florete
guarnecido de oro y pardo,
con el mulato arremete:
    haciendo que una guitarra
las negras sienes le apriete,
música siembra en sus pasas,
y en el campo, pinabete.
    Mostrole las herraduras
el sevillano jinete,
al tiempo que el jerezano
le asegundaba un puñete;
    participó de él Violante,
mas túvolo por juguete,
guardándole a su Medoro,
con un abrazo, un rosquete.

**** *book_ *id_poem91 *date_1625 *creator_gongora

91


Ya no más, ceguezuelo hermano,
    ya no más.

    Baste lo flechado, Amor,
más munición no se pierda;
afloja al arco la cuerda
y la causa a mi dolor,
que en mi pecho tu rigor
escriben las plumas juntas,
y en las espaldas las puntas
dicen que muerto me has.
Ya no más, ceguezuelo hermano,
    ya no más.

    Para el que a sombras de un robre
sus rústicos años gasta
el segundo tiro basta,
cuando el primero no sobre;
basta para un zagal pobre
la punta de un alfiler;
para Bras no es menester
lo que para Fierabrás.
Ya no más, ceguezuelo hermano,
    ya no más.

    Gran vergüenza tuya es
que pongas el mismo afán
en traspasar un gabán
que en enclavar un arnés.
Pues ya, rendido a tus pies,
envuelto en mi sangre lloro,
no des al viento más oro
con las flechas que le das.
Ya no más, ceguezuelo hermano,
    ya no más.

    Tan asaeteado estoy,
que me pueden defender
las que me tiraste ayer
de las que me tiras hoy;
si ya tu aljaba no soy,
bien a mal tus armas echas,
pues a ti te faltan flechas,
y a mí, donde quepan más.
Ya no más, ceguezuelo hermano,
    ya no más.

**** *book_ *id_poem92 *date_1625 *creator_gongora

92


Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envío
que eres mío.

    Celosa el alma te envía
por diligente ministro,
con poderes de registro,
y con malicias de espía;
trata los aires de día,
pisa de noche las salas,
con tan invisibles alas
cuanto con pasos subtiles.
Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envío
    que eres mío.

    Tu vuelo con diligencia
y silencio se concluya
antes que venzan la suya
las condiciones de ausencia,
que no hay fiar resistencia
de una fe de vidrio tal
tras de un muro de cristal,
y batido de esmeriles.
Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envío
    que eres mío.

    Mira que su casa escombres
de unos soldados fiambres,
que perdonando a sus hambres,
amenazan a los hombres;
de los tales no te asombres
porque, aunque tuercen los tales
mostachazos criminales,
ciñen espadas civiles.
Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envío
    que eres mío.

    Por tu honra y por la mía,
de esta gente la descartes
que le serán estos Martes
más acïagos que el día,
pues la lanza de Argalía
es ya cosa averiguada
que pudo más por dorada
que por fuerte la de Aquiles.
Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envío
    que eres mío.

    Si a músicos entrar dejas,
ciertos serán mis enojos,
porque aseguran los ojos
y saltean las orejas;
cuando ellos ajenas quejas
canten, ronda, pensamiento,
y la voz, no el instrumento,
les quiten tus alguaciles.
Vuela, pensamiento, y diles
a los ojos que te envio
    que eres mío.

**** *book_ *id_poem93 *date_1625 *creator_gongora

93 A don Cristóbal de Mora


    Árbol de cuyos ramos fortunados
las nobles moras son quinas reales,
teñidas en la sangre de leales
capitanes, no amantes desdichados:

    en los campos del Tajo más dorados
y que más privilegian sus cristales,
a par de las sublimes palmas sales,
y más que los laureles levantados.

    Gusano, de tus hojas me alimentes,
pajarillo, sosténganme tus ramas,
y ampáreme tu sombra, peregrino;

    hilaré tu memoria entre las gentes,
cantaré, enmudeciendo ajenas famas,
y votaré a tu templo mi camino.

**** *book_ *id_poem94 *date_1625 *creator_gongora

94


    Un buhonero ha empleado
en higas hoy su caudal,
y aunque no son de cristal
todas las ha despachado;
para mí le he demandado,
cuando verdades no diga,
    una higa.

    Al necio, que le dan pena
todos los ajenos daños
y, aunque sea de cien años,
alcanza vista tan buena,
que ve la paja en la ajena
y no en la suya dos vigas,
    dos higas.

    Al otro, que le dan jaque
con una dama atreguada,
y más bien peloteada
que La Coruña del Draque,
y fïada del zumaque,
le desmiente tres barrigas,
    tres higas.

    Al marido, que es tan llano,
sin dar un maravedí,
que le hinche el alholí
su mujer cada verano,
si piensa que grano a grano
se lo llegan las hormigas,
    cuatro higas.

    Al que pretende más salvas
y ceremonias mayores
que se deben, por señores,
a los Infantados y Albas,
siendo nacido en las malvas
y crïado en las ortigas,
    cinco higas.

    Al pobre pelafustán
que de arrogancia se paga,
y presenta la bisnaga
por testigo del faisán,
viendo que las barbas dan
testimonio de las migas,
    seis higas.

    Al que de sedas armado,
tal para Cádiz camina,
que ninguno determina
si es bandera o si es soldado,
de su voluntad forzado,
llorado de sus amigas,
    siete higas.

    Al mozuelo, que en cambray,
en púrpura y en olores,
quiere imitar sus mayores,
de quien hoy memorias hay
que los sayos de contray
aforraban en lorigas,
    ocho higas.

    Al bravo que echa de vicio,
y en los corrillos blasona
que mil vidas amontona
a la muerte en sacrificio,
no tiniendo del oficio
más que mostachos y ligas,
    nueve higas.

    Al pretendiente engañado,
que, puesto que nada alcanza,
da pistos a la esperanza
cuando más desesperado,
figurando ya granado
el fruto de sus espigas,
    diez higas.

**** *book_ *id_poem95 *date_1625 *creator_gongora

95


    Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

    Vio una monja celebrada
tras la red, el niño Amor,
tan quebrada de color
cuanto de mil requebrada;
ser su devoto le agrada,
y a ella no el recibillo,
aunque fuera de membrillo,
tan en carnes por enero.
Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

    Moriéndose ella de risa
mientras de frío el mozuelo,
de limosna le dio un velo
de que haga una camisa;
y, despidiéndolo aprisa,
fue a responder discreciones
a los pesados renglones
de un poeta forastero.
Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

    Admitiolo en su servicio
la bellísima señora,
y desde la misma hora
no le perdona el oficio;
a cuantos en sacrificio
le dan el alma, lo envía;
préstenle horas al día
y paciencia al mensajero.
Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

    A un galán lleva un recado,
a una capilla un billete,
una demanda a un bonete,
y una pregunta a un letrado,
unos celos a un casado,
a un viudo un parabién,
a un pelón lleva un desdén,
y un pésame a un majadero.
Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

    Acabó tarde el garzón,
aunque comenzó a las ocho,
y cortó con un biscocho
la cólera, a la oración.
Reniega de la afición,
porque Toledo no es
para menos que los pies
de un rocín o un cancionero.
Mandadero es el arquero,
y sí que era mandadero.

**** *book_ *id_poem96 *date_1625 *creator_gongora

96


    A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Aunque muy ajenos son,
señora, mis verdes años
de maduros desengaños
y perfecta discreción,
oíd la resolución
que me dio el tiempo, después
que me distes al marqués,
y yo me di a fray García:
a toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Narcisos, cuyas figuras
dan por paga los pobretes,
y libran, de muy jinetes,
mi yerro en sus herraduras;
Ganimedes en mesuras
enamorados y bellos,
bien sé yo que para ellos
vuesa merced no me cría.
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Orlandos enamorados,
que después dan en furiosos,
en las paces belicosos,
en las guerras envainados,
de bigotes engomados
y de astróloga contera,
¡nunca Dios me haga nuera
de la hermana de su tía!
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Canónigos, gente gruesa,
que tienen a una cuitada
entre viejas conservada,
como entre paja camuesa,
dan poco y piden apriesa,
celan hoy, celan mañana:
muy humilde es mi ventana
para tanta celosía.
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Almibarados poetas,
por quien mi mirar no acaba
de ser nido y ser aljaba
de Amor y de sus saetas,
danme canciones discretas,
y es darme a mí sus canciones,
gastar en Guinea razones,
y cruces en Berbería.
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Basta un señor de vasallos
y un grave potente flaire;
los demás los lleve el aire,
si el aire quiere llevallos;
hagan riza sus caballos,
acuchillen sus personas,
recen sus tercias y nonas,
celebren su poesía.
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

    Solo a estos doy mi amor
y mis contentos aplico,
madre; al uno porque es rico,
al otro porque es hechor.
Llévame el fraile el humor,
el marqués me lleva en coche;
démosle al uno la noche
y al otro démosle el día.
A toda ley, madre mía,
lo demás es necedad,
regalos de señoría
y obras de paternidad.

**** *book_ *id_poem97 *date_1625 *creator_gongora

97


    ¿No me bastaba el peligro
de una grave enfermedad,
que, pues no me mató ella,
repito para inmortal,
    sino condenarme ahora
a pretender, y labrar,
un lisonjero imposible,
y un süave pedernal?
    ¿Qué te ha hecho, crudo Amor,
esta pobre libertad,
blanco de tus demasías
(no las llamo flechas ya)?
    Forastero bienvenido
que vais para la ciudad:
si ya os detuviere en ella
o gusto o necesidad,
    guardaos, mil veces os digo,
de un basilisco mortal,
que está su mayor ponzoña
en su más dulce mirar;
    de un ángel, el más hermoso
que vistió la humanidad,
que de crüel y de bello
está dudoso lo más.
    Témela el Amor, y tanto,
que han confirmado amistad,
mayor que se prometía
de mujer y de rapaz,
    todo, en daño de las almas:
ya yo lo sé por mi mal,
que he pisado entre sus flores
áspid que sabe matar.
    Armado, se esconde Amor,
de saetas de crueldad,
en los ojos que tremolan
traidoras señas de paz.
    Asegúrase el deseo,
fíase la voluntad,
y dan en las fieras puntas
del arquero desleal.
    Las señas de esta alevosa,
para que la conozcáis,
son, demás de los extremos
de su gloriosa beldad,
    que si canta, se suspende
la armonía celestial,
y si llora, enjuga al alba
sus lágrimas de cristal.
    Con mi ejemplo y estas señas,
caballero, caminad,
que ella me condena a muerte,
y yo me voy a enterrar.

**** *book_ *id_poem98 *date_1625 *creator_gongora

98


    Murmuraban los rocines
a la puerta de palacio,
no en sonorosos relinchos
(que eso es ya muy de caballos),
    sino en bestial idïoma,
ni gruñendo ni rifando,
para mejor engañar
las varas de los lacayos.
    Cabecijuntos murmuran,
tres a tres y cuatro a cuatro,
de sus amos, lo primero,
por más parecer crïados.
    Un castaño comenzó,
rocín portugués, fidalgo,
cuyo pelo es un erizo,
por ser fruta de castaño,
    con más paramentos negros
que el rocín de Arias Gonzalo,
que en la cadera y el luto
más es tumba que caballo:
    «Sirvo –les dijo– a un ratiño,
Macías enamorado,
tan flaco en la carne él
como yo en los huesos flaco.
    Como un esclavo le sirvo,
aunque nunca me ha herrado
ni la cadera con ese
ni la herradura con clavo.
    Dos cosas pretende en corte,
y ambas me cuestan mis pasos:
la verde insignia de Avís
y un serafín castellano;
    porque en África su abuelo
mató un león cuartanario,
desde una palma subido,
de cuarenta arcabuzazos,
    fatiga tanto al Consejo,
y al Amor fatiga tanto,
que no irá cruzado el pecho
sin ir el rostro cruzado,
    porque el padre de la moza
me dicen que le ha jurado
de darle la cruz, en leño,
que él pide al Consejo en paño».
    Apenas el portugués
acabó sus quejas, cuando
una remendada pía
de un comiscal cortesano,
    mordiendo el freno tres veces
y otras tres humo espirando
(que es cólera, a lo que escriben
autores arrocinados),
    «Sirvo –les dice– a un pelón,
que no solo ha veinte años
que come de aventurero,
mas que duerme de prestado.
    Con esta gualdrapa corta,
y tan corta que ha guardado
mejor que si fuera cuello
la medida del dozavo,
    la tercia parte me cubre
deste nudoso espinazo,
que puede ser mojonera
de un término pleiteado.
    No hay halcón hoy en Noruega,
donde el sol es más escaso,
tan solícito en cebarse
como mi dueño, o mi daño,
    que volando pico al viento
sale muy bien santiguado
a escuchar los almireces
de las casas do hacen plato:
    éntrase donde los oye,
limpiándose los zapatos,
y déjame a la pared
pegado como gargajo;
    no sé cómo lo reciben,
mas sí sé que días hartos,
mirándome a mí los pajes,
esto salen murmurando:
    –Juro a Dios que en el comer
es, el dueño deste haco,
sabañón en el invierno,
salpullido en el verano.
    Desciende luego tras ellos,
a mi pesar, porque al cabo
ya que no hay cebada hay ocio,
que no es mal pienso el descanso;
    cobíjame los cuadriles
y sale podenqueando
nuevas que el día siguiente
valgan cocido y asado».
    De un procurador de cortes
habló allí un rocín más largo
que una noche de diciembre
para un hombre mal casado:
    «Escuchado he vuestras quejas
con las orejas de un palmo,
y a no sentir yo mis duelos,
sintiera vuestros trabajos.
    Diez años tiramos juntos
por toda tierra de campos
yo y un tío de Babieca
el carretón de Laín Calvo.
    Serví a condes, serví a reyes,
hasta que por varios casos
tendimus in Latium, digo,
me miráis tendido y lacio.
    Trájome a Madrid mi dueño,
donde apenas hay establo
a do quepa mi largueza,
si no duermo como galgo;
    la calle Mayor abrevio,
y la carrera del Prado
desde el copete a la cola
la ocupo, si no la paso:
    como tan largo me ven,
piensan todos los muchachos
que soy algún pasadizo
de la posada a palacio.
    Por descendiente me juzgan
los que me miran de espacio,
en la materia y la forma,
de aquel caballo troyano,
    y si como tanto hierro
como se queja mi amo,
ya que no lo esté de griegos,
estaré lleno de armados;
    de noche me quita el freno,
porque dice que lo gasto,
y lo pongo en cuatro días
como soneto limado».
    No le consintió acabar
un extranjero cuartago,
porque entendió que tenía
razones de su tamaño:
    «No sirvo –dijo– a pelones,
como vosotros, cuitados,
sino a un extranjero rico,
miserable por el cabo.
    y advertid que, siendo aquestos
hombres míseros y avaros,
veréis que se llaman todos
o Césares o Alejandros.
    La paja me da por libras,
la cebada, por puñados,
y para engañar mi hambre
este artífice de engaños,
    unos antojos me pone
de unos vidrios tan doblados,
que hacen de una paja ciento,
y cuatrocientos, de un grano.
    Pero bien me satisfice
desta burla y deste agravio
un día, cuya memoria
a la venganza consagro:
    solía decir, trayéndome
por las caderas la mano:
–Como un banco estás, amigo,
poco te luce el regalo.
    Tantas veces me lo dijo,
que una dellas por un lado
le di muy bien a entender
que tenía pies el banco».
    Dieron entonces las once,
y al mismo punto dejaron
su plática los rocines,
sus quínolas, los lacayos.
    Cualquier docto en esta lengua
podrá mañana temprano
ir a escuchar otro poco
las mulas de los letrados.

**** *book_ *id_poem99 *date_1625 *creator_gongora

99 A una casa de campo de una dama


    Si ya la vista, de llorar cansada,
de cosa puede prometer certeza,
bellísima es aquella fortaleza
y generosamente edificada:

    palacio es de mi bella celebrada,
templo de Amor, alcázar de nobleza,
nido del Fénix de mayor belleza
que bate en nuestra edad pluma dorada.

    Muro que sojuzgáis el verde llano,
torres que defendéis el noble muro,
almenas que a las torres sois corona:

    cuando de vuestro dueño soberano
merezcáis ver la celestial persona,
representadle mi destierro duro.

**** *book_ *id_poem100 *date_1625 *creator_gongora

100 De un caminante enfermo que se enamoró donde fue hospedado


    Descaminado, enfermo, peregrino
en tenebrosa noche, con pie incierto
la confusión pisando del desierto,
voces en vano dio, pasos sin tino.

    Repetido latir, si no vecino,
distinto, oyó de can siempre despierto,
y en pastoral albergue mal cubierto
piedad halló, si no halló camino.

    Salió el sol, y entre armiños escondida,
soñolienta beldad con dulce saña
salteó al no bien sano pasajero.

    Pagará el hospedaje con la vida;
más le valiera errar en la montaña,
que morir de la suerte que yo muero.

**** *book_ *id_poem101 *date_1625 *creator_gongora

101 A una enfermedad que tuvo en Salamanca, de que estuvo tres días tenido por muerto


    Muerto me lloró el Tormes en su orilla,
en un parasismal sueño profundo,
en cuanto don Apolo el rubicundo
tres veces sus caballos desensilla.

    Fue mi resurrección la maravilla
que de Lázaro fue la vuelta al mundo;
de suerte que ya soy otro segundo
Lazarillo de Tormes en Castilla.

    Entré a servir a un ciego, que me envía,
sin alma vivo, y en un dulce fuego,
que ceniza hará la vida mía.

    ¡Oh qué dichoso que sería yo luego,
si a Lazarillo lo imitase un día
en la venganza que tomó del ciego!

**** *book_ *id_poem102 *date_1625 *creator_gongora

102


Cada uno estornuda
como Dios le ayuda.

    Sentencia es de bachilleres,
después que se han hecho piezas,
que cuantas son las cabezas
tantos son los pareceres;
en materia de mujeres
se desboca esta sentencia,
que hay espuelas de licencia,
sin haber freno de duda.
Cada uno estornuda
como Dios le ayuda.

    Cánsase el otro doncel
de querer la otra doncella
que es bella, y deja de vella
por una madre crüel;
y apenas se cansa él,
cuando sobra quien le cuadre,
porque para un mal de madre
cien escudos son la ruda.
Cada uno estornuda
como Dios le ayuda.

    Este no tiene por bueno
el amor de la casada,
porque es dormir con espada,
y la víbora en el seno;
a aquel del cercado ajeno
le es la fruta más sabrosa,
y coge mejor la rosa
de la espina más aguda.
Cada uno estornuda
como Dios le ayuda.

    Muchos hay que dan su vida
por edad menos que tierna,
y otros hay que los gobierna
edad más endurecida;
cuál flaca y descolorida,
cuál la quiere gorda y fresca,
porque Amor no menos pesca
con lombriz que con aluda.
Cada uno estornuda
como Dios le ayuda.

**** *book_ *id_poem103 *date_1625 *creator_gongora

103 En la muerte de doña Luisa de Cardona, monja en Santa Fe de Toledo


    Moriste, ninfa bella,
en edad floreciente,
que la muerte entre flores
se esconde, cual serpiente;
    moriste, y Amor luego
rompió el arco, impaciente:
casto Amor, no el que tira
flechas de oro luciente.
    Ninguno hay en la selva
que tu fin no lamente,
o sátiro sea, duro,
o virgen inocente;
    hasta el dios que sus cuernos
con guirnaldas desmiente,
por darlas a tu urna,
las niega ya a su frente.
    Eco, de nuestras voces
universal oyente,
no es ya sino de quejas
fïel correspondiente.
    Al viento la arboleda
más que nunca obediente,
con él tu muerte gime,
y él con ella la siente.
    La casta cazadora
seguiste puntualmente,
ya en los montes armada,
ya desnuda en la fuente;
    ligera a los pies, fuiste,
del corcillo, y valiente
del jabalí cerdoso
al espumoso diente;
    de cuya profesión
testigo suficiente,
en el laurel sagrado,
la aljaba sea, pendiente.
    Tumba es hoy de tus huesos,
casta, si no decente,
el árbol cuyas ramas
no temen rayo ardiente
    (el árbol que teniendo
tu memoria presente,
no ya de aves lascivas
torpe nido consiente,
    tierno gemido, apenas,
de tórtola doliente
que muerto esposo llore,
no, que lo llame ausente),
    adonde, de las ninfas,
diez a diez, veinte a veinte,
si el llanto es ordinario,
el concurso es frecuente.
    Oh alma, que eres ya
deidad resplandeciente:
Daliso, por que el tiempo
su prescripción no intente
    (el tiempo, de memorias
fiscal tan insolente
que a la inmortalidad
no perdona accidente),
    aquí, donde está el Betis
–creo– tu fin reciente
llorando por los ojos
de esta su antigua puente,
    no túmulo te erige
de mármol diferente
donde el sol uno a uno
sus muchos rayos cuente,
    ni, ocupada la industria
de artífice excelente,
dará a tus cenizas
vasija competente,
    sino un padrón humilde
con la inscripción siguiente,
que piedad solicite
y su fe represente:
    Suspende, oh caminante,
el paso diligente,
y, cuando no admirado,
condolido detente:
    memoria soy de un sol
que el Turia fue su oriente,
y su occidente, el Tajo:
dilo de gente en gente.

**** *book_ *id_poem104 *date_1625 *creator_gongora

104 A una sangría del tobillo de una dama


    Herido el blanco pie del hierro breve,
saludable si agudo, amiga mía,
mi rostro tiñes de melancolía,
mientras de rosicler tiñes la nieve.

    Temo, que quien bien ama temer debe,
el triste fin de la que perdió el día
en roja sangre y en ponzoña fría
bañado el pie que descuidado mueve.

    Temo aquel fin, porque el remedio para,
si no me presta el sonoroso Orfeo
con su instrumento dulce su voz clara.

    Mas ¡ay! que, cuando no mi lira, creo
que mil veces mi voz te revocara
y otras mil te perdiera mi deseo.

**** *book_ *id_poem105 *date_1625 *creator_gongora

105


    Ya de mi dulce instrumento
cada cuerda es un cordel,
y, en vez de vihuela, él
es potro de dar tormento,
quizá con celoso intento
de hacerme decir verdades,
contra estados, contra edades,
contra costumbres al fin;
no las comente el rüín
ni las tuerza el enemigo,
y digan que yo lo digo.

    Si el pobre a su mujer bella
le da licencia que vaya
a pedir sobre la saya,
y le dan debajo della,
¿qué gruñe, qué se querella
que se burlan de él los ecos?
y ¿qué teme en años secos
si el necio a su casa lleva
quien en años secos llueva?
Coja, pues, en paz su trigo,
y diga que yo lo digo.

    De veinte y cuatro quilates
es como un oro la niña,
y hay quien le dé la basquiña
y la sarta de granates:
tiénelo por disparates
su madre y búrlase dello;
mas él se los echa al cuello,
porque el mismo fruto espera
que han de hacer, que en la higuera
las sartas de cabrahígo;
y digan que yo lo digo.

    Del mercader, si es lo mismo
con vara y pluma en la mano
condenarse en castellano
que irse al infierno en guarismo,
desátenme el silogismo
sus pulgadas y sus ceros,
su conciencia y sus dineros,
y tenga por cosa cierta
que, si le cierran la puerta,
en el cielo no hay postigo;
y diga que yo lo digo.

    Ver sus tocas blanquear
a la viuda, eso me mueve
que ver cubierto de nieve
el puerto del Muladar:
déjase a solas pasar
de cualquiera forastero,
o peón o caballero,
y con sus amigas llora
a su esposo, la señora,
como la Cava a Rodrigo;
y digan que yo lo digo.

    Viendo el escribano que
dan a su legalidad,
por ser poco el de verdad,
nombre, las leyes, de fe,
su pluma sin ojos ve,
y su bolsa, aunque sin lengua,
por la boca crece o mengua
las razones del culpado,
la bolsa hecha abogado,
la pluma hecha testigo;
y digan que yo lo digo.

    Como consulta la dama
con el espejo su tez,
¿no consultará una vez
con la honestidad su fama?
Áspid al vecino llama
que le muerde el calcañar
cuando sale a visitar
al copete o la corona,
y a los dos no les perdona
desde la joya al bodigo;
y digan que yo lo digo.

    Milagros hizo, por cierto,
un alcalde, y lo vi yo,
que siendo vivo, le dio
almas de oro a un gato muerto,
y aun es de tanto concierto,
que se iguala y no se ajusta,
y si acaso a doña Justa
algo entre platos le viene,
deja la verdad, y tiene
a Platón por más amigo;
y digan que yo lo digo.

    Éntrase en vuestros rincones
comadreando la vieja,
bien como la comadreja
en nido de gorrïones;
con madejas y oraciones
os quiebra o degüella, en suma,
ora en huevos, ora en pluma,
la honra de vuestra hija;
destas terceras, clavija
sea la rama de un quejigo;
y digan que yo lo digo.

    El doctor mal entendido,
de guantes no muy estrechos,
con más homicidios hechos
que un catalán forajido,
si son de puñal büido
las hojas de su Galeno,
y si partir puede el freno
y el dinero con su mula,
mate, y sírvale de bula
la carta que trae consigo;
y diga que yo lo digo.

**** *book_ *id_poem106 *date_1625 *creator_gongora

106


    Sin Leda y sin esperanza,
rompe en mal seguro leño
su serenidad al mar
y a la noche su silencio,
    un pobre pescadorcillo,
ausente de sus deseos
lo que hay del mar andaluz
a los valencianos senos.
    A calar salió sus redes,
mas el hijuelo de Venus,
suspendiéndolo de oficio,
lo condenó a pensamientos.
    A dulces memorias dado
y arrebatado a su cielo,
los remos deja a las aguas
y la red ofrece al viento.
    Barquero, barquero,
que se llevan las aguas los remos.

    No teme enemigas velas,
o de renegado griego
o de extranjero pirata,
de la laguna al estrecho,
    porque el Amor le asegura
que no hay cosario tan fiero
que para un cuerpo sin alma
embista un bajel sin dueño.
    Y así, la incierta derrota
prosigue, velando sueños,
animoso amante vivo,
humilde pescador muerto.
    Lágrimas vierten sus ojos,
suspiros lanza su pecho,
por pagar al mar, y al aire,
forzados y marineros.
    Barquero, barquero,
que se llevan las aguas los remos.

**** *book_ *id_poem107 *date_1625 *creator_gongora

107


    Cosas, Celalba mía, he visto extrañas:
cascarse nubes, desbocarse vientos,
altas torres besar sus fundamentos,
y vomitar la tierra sus entrañas;

    duras puentes romper, cual tiernas cañas,
arroyos prodigiosos, ríos violentos,
mal vadeados de los pensamientos,
y enfrenados peor de las montañas;

    los días de Noé, gentes subidas
en los más altos pinos levantados,
en las robustas hayas más crecidas;

    pastores, perros, chozas y ganados
sobre las aguas vi, sin forma y vidas,
y nada temí más que mis cuidados.

**** *book_ *id_poem108 *date_1625 *creator_gongora

108


    Cuantas al Duero le he negado ausente,
tantas al Betis lágrimas le fío,
y, de centellas coronado, el río
fuego tributa al mar, de urna ya ardiente.

    Volcán desta agua y destas llamas fuente
es, ingrata señora, el pecho mío;
los suspiros lo digan, que os envío,
si la selva lo calla, que lo siente.

    Cenefas de este Erídano segundo
cenizas son, igual mi llanto tierno
a la de Faetón loca experiencia;

    arde el río, arde el mar, humea el mundo:
si del carro del sol no es mal gobierno,
lágrimas y suspiros son de ausencia.

**** *book_ *id_poem109 *date_1625 *creator_gongora

109


    Despuntado he mil agujas
en vestir a moriscote,
ya de puro terciopelo,
ya de aguado chamelote:
    no más capellar con cifra
ni más adarga con mote,
que ni yo soy boticario
ni Albayaldos era bote.
    Galanes, los que acaudilla
el del arco y del virote,
o tengáis el bozo en flor
o en espinas el bigote,
    escuchad los desvaríos
de un poeta monigote
en cuarenta consonantes
distilados del cogote;
    escuchad las desventuras
del más triste galeote
que dio, en la concha de Venus,
las espaldas al azote.
    Partir quiere a la visita
de un pastor y sacerdote,
que se casa con su iglesia
con cuarenta mil de dote.
    Alborótalo esta ausencia,
y no es mucho lo alborote,
que en casa del condenado
suena mal cuerda y garrote;
    porque en otra ida y venida,
cierto fullero angelote
a la honra le dio pique,
y a la hacienda, capote.
    Esperando esta pelota
dicen que está un don Pelote,
para que en haciendo él falta
la toque del primer bote;
    para volar su perdiz
ha jurado un tagarote
que en viéndolo con espuelas
se quitará el capirote;
    y cierto amigo, que tiene
su poco de Escarïote,
dice que quiere probar
la conserva del pipote.
    Conjurado se han los tres
de hacer al pobre zote
vecino de las riberas
de Jarama o de Torote.
    A las armas, mozalbitos,
que un navío filipote
os espera en El Ferrol:
¡plega a Dios que se derrote!
    Haced en Ingalaterra
nobilísimo cerote,
reduciendo al calvinista,
saqueando al hugonote;
    que sin venir de Bretaña
no puede haber Lanzarote,
aunque sea el que ministra
a Júpiter el zambrote.
    Dejad caminar al triste
Macías, o mazacote,
a la ausencia y a los celos
componiendo un estambrote.
    Dejadle vuelva a jugar
con su querida en un trote,
él dice que de picado,
yo digo que de guillote.
    Dejad que ella en su partida
crezca el mar y el suelo agote,
fingiendo ofender su rostro,
sin darse ni un papirote;
    que le jure que en su ausencia
se vestirá de picote,
se tocará lienzo crudo
y se cubrirá anascote;
    y en hábito de culebra
luego otro día se ensote,
donde algún mártir asado
se lo sirvan en gigote.
    Dejadlo, por vida mía,
y de camino se note
que no hay fïanza segura
ni posada sin escote.

**** *book_ *id_poem110 *date_1625 *creator_gongora

110 A don Pedro Venegas, a cuya casa iba a jugar algunos días


    Temo tanto los serenos,
serenísimo compadre,
que a mis picados deseos
les doy la casa por cárcel.
    Escapé de Las Quemadas
con un romadizo grave,
porque sienes de poetas
no se entienden con el aire,
    y así, guardo mi persona
debajo de treinta llaves,
porque, donde no hay salud,
ni hay gracia ni habrá sepades.
    Sabe Dios, señor don Pedro,
cuánto quisiera alentarme,
si no temiera los bordes
de los candeleros grandes,
    ya que los de las bujías,
cual pecados venïales,
gastaron de agua bendita
lo que ahorraron de sangre.
    Témoos mucho, porque sé
que padecieron, tres naipes,
muerte y pasión, por que algunos
pecadores se salvasen:
    pecadores que se ponen
por lo menos a llevarse
desde la oreja al bigote
los puntos que no lograstes.
    Mas, al fin, en esas cartas
la cólera desarmastes,
como el toro que en la capa
ejecuta su coraje.
    Sin duda el lagarto rojo
que os marca la mejor parte
del pecho, cuando perdéis,
os da bocados mortales,
    o lo que tiene de espada
lo muestra en atravesarse
por el tierno corazón,
que afligidas alas bate.
    Gallarda insignia, esplendor
de reales estandartes,
que das esfuerzo en las guerras
y calidad en las paces:
    si ya en tu virtud hicieron,
los antiguos capitanes,
ríos de sangre africana,
montes de cuerpos alarbes,
    no permitas que un cruzado
en tu orden militante
soberbias armas empuñe
y humildes cristianos mate.
    Con todo eso, saldré al campo
(con tal que no muera nadie,
y que el balcón de la alcoba
nos parta el sol de la tarde)
    hasta la hora que Reyes,
mulatero girifalte,
se ceba en pechos de grajas
y en piernas de alcaravanes.
    Buenas noches, gran señor
del pueblo de Gruñimaque,
y tan buenas, que el doctor
no os ronde los arrabales.

**** *book_ *id_poem111 *date_1625 *creator_gongora

111


    –¿Quién es aquel caballero
que a mi puerta dijo: Abrid?
–Caballero soy, señora,
caballero de Moclín.
    Nieto soy de cuatro grandes
de a tres varas de medir,
tan deudo del conde Claros,
que me acuesto sin candil.
    Mi hacienda es un escudo
orlado de treinta mil,
no maravedís de juro,
sino insignias del Sofí.
    Los cuarteles de mi escudo
lo pueden ser de un jardín:
un espino y dos romeros
y cuatro flores de lis;
    qué verde soy de linaje
no lo sepa algún rocín,
que me teñirá en gualdado,
estas mañanas de abril.
    Sangre, más que una morcilla,
honra, más que un paladín,
doña Blanca está en Sidonia,
y en mi bolsa, ni un ceutí.
    Toda la tierra he corrido,
el mar he visto en latín:
mare vidi muchas veces,
pero no maravedí.
    La necesidad, que tiene
el ánima de un gentil,
la brújula de un gitano,
la conciencia de un neblí,
    en el real de don Sancho
me libraba algún cuatrín:
cuando las tinieblas visten
los gatos, de vellorí,
    dos hombres de armas y yo
salíamos por ahí
a captivar ferreruelos
que corrían el país;
    tal vez no solo la capa
nos dejaba san Martín,
sino también el espada
con que la solía partir;
    gentilhombres hice a muchos
sin ser rey, a muchos di
espaldarazos, sin darles
el lagarto carmesí.
    Soy un Cid en quitar capas,
perdóneme el señor Cid:
quédesele el Campeador,
y el capeador para mí;
    mi camisa es la tizona,
que tiene filos de brin,
y no ha sido la colada
después que me la vestí;
    si me hiere, Dios lo sabe;
a lo menos sé decir
que tengo sangre con ella,
como mujer varonil.
    ¡Oh cuánto puede, señora,
un cuello de caniquí!
Si no es rosa desta espina,
él miente como rüin.

**** *book_ *id_poem112 *date_1625 *creator_gongora

112 Al monte santo de Granada


    Este monte de cruces coronado,
cuya siempre dichosa excelsa cumbre
espira luz y no vomita lumbre,
Etna glorioso, Mongibel sagrado,

    trofeo es dulcemente levantado,
no ponderosa grave pesadumbre
para oprimir sacrílega costumbre
de bando contra el cielo conjurado.

    Gigantes, miden sus ocultas faldas,
que a los cielos hicieron fuerza, aquella,
que los cielos padecen, fuerza santa.

    Sus miembros cubre y sus reliquias sella
la bien pisada tierra. Veneraldas
con tiernos ojos, con devota planta.

**** *book_ *id_poem113 *date_1625 *creator_gongora

113 Burlándose de un caballero prevenido para unas fiestas


    Sea bien matizada la librea,
las plumas, de un color, negro el bonete,
la manga, blanca, no muy de roquete,
y atada al brazo prenda de Niquea;

    cifra que hable, mote que se lea,
bien guarnecida espada de jinete,
borceguí nuevo, plata y tafilete,
jaez propio, bozal no de Guinea;

    caballo Valenzuela bien tratado,
lanza que junte el cuento con el hierro,
y sin veleta. El Amadís, que espera

    entrar cuidosamente descuidado,
firme en la silla, atento en la carrera,
y quiera Dios no se atraviese un perro.

**** *book_ *id_poem114 *date_1625 *creator_gongora

114


    Donde las altas ruedas
    con silencio se mueven,
    y a gemir no se atreven
las verdes sonorosas alamedas,
    por no hacer rüido
al Betis, que entre juncias va dormido,

    sobre un peñasco roto,
    al tronco recostado
    de un fresno levantado,
que escogió entre los árboles del soto
    porque su sombra es flores,
su dulce fruto dulces ruiseñores,

    Coridón se quejaba
    de la ausencia importuna,
    al rayo de la luna,
que al perezoso río le hurtaba,
    mientras que él no lo siente,
espejos claros de cristal luciente.

    «Injusto Amor –decía–,
    pues permites que muera
    en extraña ribera,
que por extraña tengo ya la mía,
    válganme contra ausencia
esperanzas armadas de paciencia».

**** *book_ *id_poem115 *date_1625 *creator_gongora

115


    Las aguas de Carrïón,
que a los muros de Palencia
o son grillos de cristal
o espejos de sus almenas,
    un pescador extranjero
en un barquillo acrecienta,
llorando su libertad,
mal perdida en sus riberas,
    ¡Oh, qué bien llora!
    ¡Oh, cómo se lamenta!

    Vio la ninfa más hermosa
que dio al aire rubias trenzas
en el coro de Dïana,
que bajaba de las selvas
    tras un corcillo herido,
que, de bien flechado, vuela,
porque en la fuga son alas
las que en la muerte son flechas.
    ¡Oh, qué bien llora!
    ¡Oh, cómo se lamenta!

    Las redes al sol tendía
sobre la caliente arena,
cuando se vio salteado
de la cazadora bella.
    Más despedían, sus ojos,
que trae su aljaba, saetas,
y tanto más ponzoñosas
cuanto es más desdén que hierba.
    ¡Oh, qué bien llora!
    ¡Oh, cómo se lamenta!

    «¡Oh fiera para los hombres,
perseguidora de fieras
–decía al son de los remos,
que gimen cuando él se queja–:
    de ti murmuran las aguas,
por disimular mis quejas,
que no alcanzas lo que sigues
y matas lo que te espera».
    ¡Oh, qué bien llora!
    ¡Oh, cómo se lamenta!

**** *book_ *id_poem116 *date_1625 *creator_gongora

116 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


    Pender de un leño, traspasado el pecho
y de espinas clavadas ambas sienes,
dar tus mortales penas en rehenes
de nuestra gloria, bien fue heroico hecho;

    pero más fue nacer en tanto estrecho,
donde, para mostrar en nuestros bienes
a dónde bajas y de dónde vienes,
no quiere un portalillo tener techo.

    No fue esta más hazaña, oh gran Dios mío,
del tiempo por haber la helada ofensa
vencido en flaca edad con pecho fuerte

    (que más fue sudar sangre que haber frío),
sino porque hay distancia más inmensa
de Dios a hombre, que de hombre a muerte.

**** *book_ *id_poem117 *date_1625 *creator_gongora

117 Soneto cuatrilingüe, castellano, latino, toscano y portugués


    Las tablas del bajel despedazadas
(signum naufragii pium et crudele),
del tempio sacro con le rote vele,
ficaraon nas paredes penduradas.

    Del tiempo las injurias perdonadas,
et Orionis vi nimbosae stellae
raccoglio le smarrite pecorelle
nas ribeiras do Betis espalhadas.

    Volveré a ser pastor, pues marinero
quel Dio non vuol, che col suo strale sprona
do Austro os assopros e do Oceam as agoas,

    haciendo al triste son, aunque grosero,
di questa canna, già selvaggia donna,
saudade a as feras, e aos penedos, magoas.

**** *book_ *id_poem118 *date_1625 *creator_gongora

118 De unos papeles que una dama le había escrito, restituyéndoselos en una caja


    Yacen aquí los huesos sepultados
de una amistad que al mundo será una,
o ya para experiencia de fortuna,
o ya para escarmiento de cuidados.

    Nació entre pensamientos, aunque honrados,
grave al amor, a muchos importuna,
tanto, que la mataron en la cuna
ojos de invidia y de ponzoña armados.

    Breve urna los sella, como huesos,
al fin, de malograda criatura,
pero versos los honran, inmortales,

    que vivirán en el sepulcro impresos,
siendo la piedra Felixmena dura,
Daliso el escultor, cincel sus males.

**** *book_ *id_poem119 *date_1625 *creator_gongora

119


¡Qué de invidiosos montes levantados,
    de nieves impedidos,
me contienden tus dulces ojos bellos!
¡Qué de ríos del hielo tan atados,
    del agua tan crecidos,
me defienden el ya volver a vellos!
    ¡Y qué, burlando dellos,
    el noble pensamiento
por verte viste plumas, pisa el viento!

Ni a las tinieblas de la noche obscura
    ni a los hielos perdona,
y a la mayor dificultad engaña;
no hay guardas hoy de llave tan segura
    que nieguen tu persona,
que no desmienta con discreta maña,
    ni emprenderá hazaña
    tu esposo cuando lidie,
que no la registre él, y yo no invidie.

Allá vueles, lisonja de mis penas,
    que con igual licencia
penetras el abismo, el cielo escalas;
y mientras yo te aguardo en las cadenas
    desta rabiosa ausencia,
al viento agravien tus ligeras alas.
    Ya veo que te calas
    donde bordada tela
un lecho abriga y mil dulzuras cela.

Tarde batiste la invidiosa pluma,
    que en sabrosa fatiga
vieras (muerta la voz, suelto el cabello)
la blanca hija de la blanca espuma,
    no sé si en brazos diga
de un fiero Marte, o de un Adonis bello;
    ya anudada a su cuello
    podrás verla dormida,
y a él casi trasladado a nueva vida.

Desnuda el brazo, el pecho descubierta,
    entre templada nieve
evaporar contempla un fuego helado,
y al esposo, en figura casi muerta,
    que el silencio le bebe
    del sueño con sudor solicitado.
Dormid, que el dios alado,
    de vuestras almas dueño,
con el dedo en la boca os guarda el sueño.

Dormid, copia gentil de amantes nobles,
    en los dichosos nudos
que a los lazos de amor os dio Himeneo,
mientras yo, desterrado, destos robles
    y peñascos desnudos
la piedad con mis lágrimas granjeo.
    Coronad el deseo
    de gloria, en recordando:
sea el lecho de batalla campo blando.

    Canción, di al pensamiento
    que corra la cortina,
y vuelva al desdichado que camina.

**** *book_ *id_poem120 *date_1625 *creator_gongora

120 Al marqués de Guadalcázar; de las damas de palacio


    No os diremos, como al Cid,
que en cortes no habéis estado,
porque, aunque disimulado,
sé que venís de Madrid.
Señor don Diego, venid
mil veces en hora buena,
y aunque os hayan puesto pena,
haced del palacio plaza,
si no os ha puesto mordaza
la que os puso en su cadena.

    Decidnos, señor, de aquellas
flores y luces divinas,
en palacio clavellinas
y en el firmamento estrellas;
ángeles que plumas bellas
baten en sus jerarquías,
donde son buenos los días,
pero las noches son malas,
porque al coger de las alas
sienten las plumas muy frías.

    Galantísimo señor,
deste cielo, la primera
sea el Puerto y la carrera
de las Indias del amor,
el más hermoso, el mejor
extremeño serafín
que dio a España Medellín.
¡Dichosa la tierra que
besa el cristal de su pie
en la plata del chapín!

    Allí donde entre alhelíes
Guadïana se dilata,
la pluma peinó de plata
con el pico de rubíes
esta de tantos neblíes
garza real perseguida,
ya que en sus flores le anida
el Tajo glorioso el vuelo,
que en puntas corona el cielo
de ave tan esclarecida.

    Si la gloria de Chacón
de la cabeza a los pies
azúcar y almendras es,
dulce será el corazón.
Néctar sus palabras son;
mas sepa quien no lo sabe
que, de agudas flechas grave,
en sus palabras, Cupido,
como abeja, está escondido
en el panal más süave.

    A la bellísima Cerda,
para el arco que da enojos,
saetas pide a sus ojos
y a su apellido la cuerda,
el niño dios, por que pierda
la libertad y el juicio
quien se lo da en sacrificio.
¡Venturoso el ermitaño
que trajese todo el año
destas cerdas el cilicio!

    Mucho tiene de admirable
la deidad de Monterrey,
pues al mismo Amor da ley
por lo bello y por lo afable;
cuando dulcemente hable,
cuando dulcemente mire,
¿quién habrá que no suspire?
Cuando corone su frente
de los rayos del oriente,
¿quién habrá que no se admire?

    De la beldad de las Navas,
dice Amor que, cuando mira,
dorados arpones tira
más que tiene en sus aljabas;
las dos, pues, reales pavas
de la Coruña y Belmar
muy bien pueden coronar
el palacio con sus plumas,
que obscurecen las espumas
del uno y del otro mar.

    Aquella belleza rara
que adora el Ebro por diosa,
sol es de Villahermosa,
hermosísimo de cara;
aurora luciente y clara
deste sol aragonés,
si no naciera después,
fuera su hermana divina,
mas si no es luna menina,
estrella de Venus es.

    De la que nació en el mar
las veneras cunas son,
y su hijo en el blasón
nos las hace venerar;
de aquel Fénix singular,
honor de los Pimenteles,
buscad, amantes fïeles,
entre estas conchas la perla,
si dejan sus ojos verla,
que son caribes crüeles.

    Decidme de aquella dama
gloria del nombre de Ulloa,
que, pues la Invidia la loa,
no es bien la calle la Fama;
cuarta Gracia Amor la llama
en el palacio real,
y a fe que no dice mal
el dios que hiela y abrasa,
que el título de su casa
y las Gracias, todo es sal.

    La extranjera soberana
que en las montañas no solo,
mas en cuanto pisa Apolo
no la desvió Dïana,
oh venturosa alemana
que privas a cualquier hora
con la casta cazadora:
¡dichoso el que en ti aventura
el logro de tu hermosura
y el favor de tu señora!

    Aquel resplandor rosado
de la luz que al mundo viene,
aunque es Alvarado, tiene
más de alba que de Alvarado;
no amanece, y da cuidado
a los dulces ruiseñores,
que esperan entre las flores
saludar al rayo nuevo
del lucidísimo Febo
que ha de dorar los alcores.

    Al Mondego dio cristal,
si de oro al Tajo no arena,
doña Beatriz de Villena,
trofeo de Portugal;
y a la que no tiene igual
en hermosura y saber,
gloria, majestad y ser
de los Osorios de Astorga,
Amor dice que le otorga
sus armas y su poder.

    Puesta en el brinco pequeño
de Altamira la mira alta,
hallaréis que él solo esmalta
cuantas joyas os enseño;
crecerá, y quitará el sueño
a la beldad y a la gala;
en el balcón y la sala
prestará rayos al sol,
sin que haya ángel español
que no venza ala por ala.

    Las blancas tocas, señor,
no perdono de la guarda,
mayor sí, pero gallarda
tanto como la menor;
santo y venerable honor
de mi patria y de su estado,
mas pastora de un ganado
que está convidando al lobo,
yo sé decir, aunque bobo,
que a Argos diera cuidado.

**** *book_ *id_poem121 *date_1625 *creator_gongora

121


Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

Tres hormas, si no fue un par,
fueron la llave maestra
de la pompa que hoy nos muestra
un hidalgo de solar.
Con plumajes a volar
un hijo suyo salió,
que asuela lo que él soló,
y la hijuela loquilla
de ámbar quiere la jervilla
que desmienta al cordobán.
Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

Dos troyanos y dos griegos,
con sus celosas porfías,
arman a Helena en dos días
de joyas y de talegos;
como es dinero de ciegos,
y no ganado a oraciones,
recibe dueñas con dones
y un portero rabicano;
su grandeza es un enano,
su melarquía, un truhán.
Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

Labra el letrado un real
palacio, por que sepades
que interés y necedades
en piedras hacen señal;
hácelo luego hospital
un halconero pelón,
a quien hija y corazón
dio en dote, que ser le plugo,
para la mujer, verdugo,
para el dote, gavilán.
Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

Con dos puñados de sol
y cuatro tumbos de dado
repite el otro soldado
para conde de Tirol;
fénix lo hacen, español,
collar de oro y plumas bellas;
despidiendo está centellas
de sus joyas, mas la suerte
en gusano lo convierte,
de pájaro tan galán.
Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

Herencia que a fuego y hierro
malogró cuatro parientes,
halló al quinto con los dientes
peinando la calva a un puerro;
heredó por dicha o yerro,
y a su gula no perdona;
pavillos nuevos capona
mientras francolines ceba,
y al fin, en su mesa Eva
siempre está tentando a Adán.
Los dineros del sacristán
cantando se vienen y cantando se van.

**** *book_ *id_poem122 *date_1625 *creator_gongora

122


Allá darás, rayo,
en cas de Tamayo.

    De hospedar a gente extraña
o flamenca o ginovés,
si el huésped overo es
y la huéspeda castaña,
según la raza de España,
sale luego el potro bayo.
    Allá darás, rayo,
    en cas de Tamayo.

    De muy grave la viudita
llama padre al capellán
con quien sus hijos están,
y Amor, que la solicita,
hace que por padre admita
al que recibió por ayo.
    Allá darás, rayo,
    en cas de Tamayo.

    Alguno hay en esta vida,
que sé yo que es menester
que a su querida mujer
(nunca fuera tan querida)
tomen, antes, la medida,
que a él le corten el sayo.
    Allá darás, rayo,
    en cas de Tamayo.

    Con su lacayo en Castilla
se acomodó una casada;
no se le dio al señor nada,
porque no es gran maravilla
que el amo deje la silla,
y que la ocupe el lacayo.
    Allá darás, rayo,
    en cas de Tamayo.

    Opilose vuestra hermana
y diole el doctor su acero;
tráela de otero en otero
menos honesta y más sana;
diole por septiembre el mana,
y vino a purgar por mayo.
    Allá darás, rayo,
    en cas de Tamayo.

**** *book_ *id_poem123 *date_1625 *creator_gongora

123 A dama moza casada con un viejo


¿Por qué llora la Isabelitica?
    ¿Qué chiribica?
Cheriba un ochavo de oro,
danme un cualto de pata, y lloro.

    ¿Quién del Amor hizo bravos
los más dulces desenojos?
¿Quién dio perlas a tus ojos,
que no las redima a ochavos?
Un vieho de los dïabos
que adora y no saquifica.
¿Por qué llora la Isabelitica?
    ¿Qué chiribica?

    Ya en paharitos no tato,
que se los come la gata,
ni en cualtos, aunque de pata
milenta vomite el gato.
Pague ese buen viejo el pato,
pues tal polla mortifica.
¿Por qué llora la Isabelitica?
    ¿Qué chiribica?

    Serle chero sanguisuela,
pues babosa es para mí.
Las venas del Potosí
sabrás chupar, Isabela.
Esto mi señora abela
me lo enseñó desde chica.
¿Por qué la Isabelitica?
    ¿Qué chiribica?

¿Es galán?
           Sobre Martín
cae su gala, si lo es.
¿Sírvete con algún tres?
Servidor es muy rüín.
No hay barbero viejo al fin
que no sea de Malpica.
¿Por qué llora la Isabelitica?
    ¿Qué chiribica?

**** *book_ *id_poem124 *date_1625 *creator_gongora

124


    Sobre unas altas rocas,
ejemplo de firmeza,
que encuentra, noche y día,
el mar, estando quedas,
aquel pescadorcillo
a quien su ninfa bella
dejó el año pasado,
la red sobre la arena,
¡oh, cómo se lamenta!

    De una parte, las aguas,
de otra parte, las fieras,
y de entrambas, el viento,
lo escuchan, y se enfrenan,
que a todas ellas hacen
igual sabrosa fuerza,
lo dulce de la voz,
la razón de las quejas.
¡Oh, cómo se lamenta!

    «¿Hasta cuándo, enemiga,
competirá en dureza
tu duro corazón
con las más duras piedras?
¿Hasta cuándo harás
al son de mis querellas
lo que al latido hace,
de los canes, la cierva?»
¡Oh, cómo se lamenta!

    «Hoy hace, ingrata, un año
que, huyendo ligera,
no te conoce el suelo
y atrás el aire dejas;
hoy hace un año, ingrata,
que el mar, como por pena
de que tú no las pisas,
azota estas riberas».
¡Oh, cómo se lamenta!

    «Tu vuelo en todo el mundo,
por olas o por tierra,
lo más ligero alcanza,
lo más libre sujeta.
Si aquesta se te escapa,
di, Amor, ¿qué te aprovechan
los filos de tus alas,
las puntas de tus flechas?»
¡Oh, cómo se lamenta!

**** *book_ *id_poem125 *date_1625 *creator_gongora

125


Dineros son calidad,
    verdad.
Más ama quien más suspira,
    mentira.

    Cruzados hacen cruzados,
escudos pintan escudos,
y tahúres muy desnudos
con dados ganan condados;
ducados dejan ducados,
y coronas, majestad:
    verdad.

    Pensar que uno solo es dueño
de puerta de muchas llaves,
y afirmar que penas graves
las paga un mirar risueño,
y entender que no son sueño
las promesas de Marfira:
    mentira.

    Todo se vende este día,
todo el dinero lo iguala:
la corte vende su gala,
la guerra, su valentía;
hasta la sabiduría
vende la universidad:
    verdad.

    En Valencia muy preñada
y muy doncella en Madrid,
cebolla en Valladolid
y en Toledo mermelada,
Puerta de Elvira en Granada
y en Sevilla doña Elvira:
    mentira.

    No hay persona que hablar deje
al necesitado en plaza,
todo el mundo le es mordaza,
aunque él por señas se queje,
que tiene cara de hereje,
y aun fe, la necesidad:
    verdad.

    Siendo como un algodón,
nos jura que es como un hueso,
y quiere probarnos eso
con que es su cuello almidón,
goma su copete, y son
sus bigotes alquitira:
    mentira.

    Cualquiera que pleitos trata,
aunque sean sin razón,
deje el río Marañón
y entre el río de la Plata,
que hallará corriente grata
y puerto de claridad:
    verdad.

    Siembra en una artesa berros
la madre, y sus hijas todas
son perras de muchas bodas
y bodas de muchos perros,
y sus yernos rompen hierros
en la torna de Algecira:
    mentira.

**** *book_ *id_poem126 *date_1625 *creator_gongora

126


    «En tanto que mis vacas,
sin oíllos, condenan
en frutos los madroños
desta fragosa sierra,
    quiero cantar, llorando
a sombras desta peña,
de áspera, invencible,
segunda Galatea,
    que, pues osó fïarle
en intricadas trepas
sus verdes corazones
esta amorosa hiedra,
    fiarle podré yo
lagrimosas endechas;
mas, ¡ay triste, que es sorda
segunda Galatea!
    ¡Mal haya quien emplea
su fe en la que, con arco y con aljaba,
parece niño Amor, y es fiera brava!

    »Divina cazadora,
que, de seguir las fieras,
has dado en imitallas
y, para mí, excedellas:
    de esa tu media luna
junta las empulgueras,
y al desdén satisfaga
la más volante flecha,
    que saldrá a recibilla,
por jubilar sus penas,
en el pecho que huyes,
el alma que desdeñas».
    No pudo decir más,
porque entre la maleza
un jabalí espumoso
le salteó sus quejas;
    lebreles lo forzaron
a tomar la dehesa,
y a despreciar venablos
y perros que lo aquejan.
    El vaquero, admirado
de que, rompiendo telas,
huya: «¡Oh fiera —le dice—,
segunda Galatea!
    ¡Mal haya quien emplea
su fe en la que, con arco y con aljaba,
parece niño Amor, y es fiera brava!»

**** *book_ *id_poem127 *date_1625 *creator_gongora

127


    Verdes juncos del Duero a mi pastora
tejieron dulce generosa cuna;
blancas palmas, si el Tajo tiene alguna,
cubren su pastoral albergue ahora.

    Los montes mide y las campañas mora
flechando una dorada media luna,
cual dicen que a las fieras fue importuna
del Eurota la casta cazadora.

    De un blanco armiño el esplendor vestida,
los blancos pies distinguen de la nieve
los coturnos que calza esta homicida;

    bien tal, pues, montaraz y endurecida,
contra las fieras solo un arco mueve,
y dos arcos tendió contra mi vida.

**** *book_ *id_poem128 *date_1625 *creator_gongora

128


    Vuelas, oh tortolilla,
    y al tierno esposo dejas
    en soledad y quejas;
    vuelves después gimiendo,
    recíbete arrullando,
    lasciva tú, si él blando;
    dichosa tú mil veces,
    que con el pico haces
dulces guerras de amor y dulces paces.

    Testigo fue a tu amante,
    aquel vestido tronco,
    de algún arrullo ronco;
    testigo también tuyo
    fue, aquel tronco vestido,
    de algún dulce gemido;
    campo fue de batalla
    y tálamo fue luego:
árbol que tanto fue perdone el fuego.

    Mi piedad una a una
    contó, aves dichosas,
    vuestras quejas sabrosas;
    mi invidia ciento a ciento
    contó, dichosas aves,
    vuestros besos süaves.
    Quien besos contó y quejas,
    las flores cuente a mayo,
y al cielo las estrellas rayo a rayo.

    Injuria es, de las gentes,
    que de una tortolilla
    Amor tenga mancilla,
    y que de un tierno amante
    escuche sordo el ruego
    y mire el daño ciego;
    al fin, es dios alado,
    y plumas no son malas
para lisonjear a un dios con alas.

**** *book_ *id_poem129 *date_1625 *creator_gongora

129


    Cura que en la vecindad
vive con desenvoltura,
¿para qué le llaman cura,
si es la misma enfermedad?

    El cura que seglar fue,
y tan seglar se quedó,
y aunque órdenes recibió
hoy tan sin orden se ve,
pues de sus vecinas sé
que perdió la continencia,
no le llamen reverencia,
que se hace paternidad.
Cura que en la vecindad
vive con desenvoltura,
¿para qué le llaman cura,
si es la misma enfermedad?

    Si una y otra es su comadre
de cuantas vecinas vemos,
de hoy más su nombre mudemos
de cura en el de compadre:
y si le llamare padre
algún rapaz tiernamente,
la voz de aquel inocente
misterio encierra, y verdad.
Cura que en la vecindad
vive con desenvoltura,
¿para qué le llaman cura,
si es la misma enfermedad?

    Cura que a su barrio entero
trata de escandalizallo,
ya no es cura, sino gallo
de todo aquel gallinero;
si enfermó por su dinero
a las más que toca, el preste
ya no es cura, sino peste
por tan mala cualidad.
Cura que en la vecindad
vive con desenvoltura,
¿para qué le llaman cura,
si es la misma enfermedad?

**** *book_ *id_poem130 *date_1625 *creator_gongora

130


    ¡Oh cuán bien que acusa Alcino,
Orfeo de Guadïana,
unos bienes sin firmeza
y unos males sin mudanza!
    Pulsa las templadas cuerdas
de la cítara dorada,
y al son desata los montes,
y al son enfrena las aguas.
    ¡Oh cuán bien canta su vida,
cuán bien llora su esperanza!
Y el monte y el agua escuchan
lo que llora y lo que canta:
«La vida es corta, y la esperanza, larga,
el bien huye de mí, y el mal se alarga.

    »El bien es aquella flor
que la ve nacer el alba,
al rayo del sol caduca,
y la sombra no la halla.
    El mal, la robusta encina
que vive con la montaña,
y de siglo en siglo el tiempo
le peina sus verdes canas.
    La vida es ciervo herido
que las flechas le dan alas;
la esperanza, el animal
que en sus pies mueve su casa.
La vida es corta, y la esperanza, larga,
el bien huye de mí, y el mal se alarga».

**** *book_ *id_poem131 *date_1625 *creator_gongora

131


    Según vuelan por el agua
tres galeotas de Argel,
un aquilón africano
las engendró a todas tres;
    y según los vientos pisa
un bergantín genovés,
si no viste, el temor, alas,
de plumas tiene los pies.
    Mortal caza vienen dando
al fugitivo bajel,
en que a Nápoles pasaba,
en conserva del virrey,
    un español con dos hijas,
una, sol, y otra, clavel,
que tuvieron a León
por oriente, y por vergel.
    Derrotólo un temporal
y, ya que no dio al través,
a vista dio, de Morato,
renegado calabrés.
    El tagarote africano,
que la español garza ve,
en su noble sangre piensa
esmaltar el cascabel;
    peinándole va las plumas,
mas el viento burla dél,
interpuesto entre las alas
y entre la garra crüel.
    Ya surcan el mar de Denia,
ya sus altas torres ven,
grandeza del duque ahora,
título, ya, del marqués.
    De sus torres los descubren
y, en distinguiendo después
la cruz en el tafetán,
la luna en el alquicel,
    ocho o diez piezas disparan,
que en ocho globos o diez
envuelven, de negro humo,
al cosario su interés.
    Los brazos del puerto ocupa
con fatiga y con placer,
el bergantín, destrozado
desde la quilla al garcés.
    El leonés (agradecido
al cielo, de tanto bien),
de libertad coronado,
dice, si no de laurel:
    «Oh puerto, templo del mar,
cuya húmida pared
antes faltará, que tablas
señas de naufragios den;
    fortaleza imperïosa,
terror de África, y desdén;
yugo fuerte y real espada,
que reprime y que da ley:
    defensa os debo, y abrigo,
mi libertad vuestra es,
y mi lengua, desatada
en alabanzas, también;
    con tus altos muros viva
tu ínclito dueño, a quien,
como a ti el Mediterráneo,
la invidia le bese el pie.
    Inmortal sea, su memoria,
en la gracia de su rey,
por galardón proseguida,
si comenzó por merced,
    que servicios tan honrados,
y de Acates tan fïel,
inmortalidad merecen,
si no de vida, de fe».

**** *book_ *id_poem132 *date_1625 *creator_gongora

132


    En un pastoral albergue,
que la guerra entre unos robres
lo dejó por escondido
o lo perdonó por pobre,
    do la paz viste pellico
y conduce, entre pastores,
ovejas del monte al llano,
y cabras del llano al monte,
    mal herido y bien curado,
se alberga un dichoso joven,
que, sin clavarle, Amor, flecha,
lo coronó de favores.
    Las venas con poca sangre,
los ojos con mucha noche,
lo halló en el campo aquella
vida y muerte de los hombres.
    Del palafrén se derriba,
no porque al moro conoce,
sino por ver que la hierba
tanta sangre paga en flores.
    Límpiale el rostro, y la mano
siente al Amor que se esconde
tras las rosas, que la muerte
va violando sus colores
    (escondiose tras las rosas,
por que labren sus arpones
el diamante del Catay
con aquella sangre noble).
    Ya le regala los ojos,
ya le entra, sin ver por dónde,
una piedad mal nacida
entre dulces escorpiones;
    ya es herido el pedernal,
ya despide, el primer golpe,
centellas de agua. ¡Oh piedad,
hija de padres traidores!
    Hierbas aplica a sus llagas,
que, si no sanan entonces,
en virtud de tales manos
lisonjean los dolores.
    Amor le ofrece su venda,
mas ella sus velos rompe
para ligar sus heridas;
los rayos del sol perdonen.
    Los últimos nudos daba,
cuando el cielo la socorre
de un villano en una yegua,
que iba penetrando el bosque.
    Enfrénanlo de la bella
las tristes piadosas voces,
que, los firmes troncos, mueven,
y las sordas piedras oyen.
    Y la, que mejor se halla
en las selvas que en la corte,
simple bondad, al pío ruego
cortésmente corresponde.
    Humilde se apea el villano,
y sobre la yegua pone
un cuerpo con poca sangre,
pero con dos corazones.
    A su cabaña los guía,
que el sol deja su horizonte,
y el humo de su cabaña
les va sirviendo de norte.
    Llegaron temprano a ella,
do una labradora acoge
un mal vivo con dos almas
y una ciega con dos soles.
    Blando heno, en vez de pluma,
para lecho les compone,
que será tálamo luego
do el garzón sus dichas logre.
    Las manos, pues, cuyos dedos
de esta vida fueron dioses,
restituyen a Medoro
salud nueva, fuerzas dobles,
    y le entregan, cuando menos,
su beldad y un reino en dote,
segunda invidia de Marte,
primera dicha de Adonis.
    Corona, un lascivo enjambre
de cupidillos menores,
la choza, bien como abejas,
hueco tronco de alcornoque.
    ¡Qué de nudos le está dando
a un áspid la Invidia torpe,
contando de las palomas
los arrullos gemidores!
    ¡Qué bien la destierra Amor,
haciendo la cuerda azote,
por que el caso no se infame
y el lugar no se inficione!
    Todo es gala el africano,
su vestido espira olores,
el lunado arco suspende
y el corvo alfanje depone;
    tórtolas enamoradas
son sus roncos atambores,
y los volantes de Venus,
sus bien seguidos pendones.
    Desnuda el pecho anda ella,
vuela el cabello sin orden;
si lo abrocha, es con claveles,
con jazmines, si lo coge.
    El pie calza en lazos de oro,
por que la nieve se goce,
y no se vaya por pies
la hermosura del orbe.
    Todo sirve a los amantes:
plumas les baten, veloces,
airecillos lisonjeros,
si no son murmuradores;
    los campos les dan alfombras,
los árboles, pabellones,
la apacible fuente, sueño,
música, los ruiseñores;
    los troncos les dan cortezas
en que se guarden sus nombres
mejor que en tablas de mármol
o que en láminas de bronce:
    no hay verde fresno sin letra,
ni blanco chopo sin mote;
si un valle «Angélica» suena,
otro «Angélica» responde.
    Cuevas, do el silencio apenas
deja que sombras las moren,
profanan con sus abrazos,
a pesar de sus horrores.
    Choza, pues, tálamo y lecho,
cortesanos labradores,
aires, campos, fuentes, vegas,
cuevas, troncos, aves, flores,
    fresnos, chopos, montes, valles,
contestes de estos amores,
el cielo os guarde, si puede,
de las locuras del Conde.

**** *book_ *id_poem133 *date_1625 *creator_gongora

133 De una quinta del conde de Salinas, ribera de Duero


    De ríos, soy el Duero, acompañado,
en estas apacibles soledades,
que, despreciando muros de ciudades,
de álamos camino coronado.

    Este, que siempre veis alegre, prado
teatro fue de rústicas deidades,
plaza ahora, a pesar de las edades,
deste edificio a Flora dedicado.

    Aquí se hurta al popular rüido
el Sarmiento real, y sus cuidados
parte aquí con la verde primavera.

    El yugo desta puente he sacudido
por hurtarle a su ocio mi ribera.
Perdonad, caminantes fatigados.

**** *book_ *id_poem134 *date_1625 *creator_gongora

134 En el sepulcro de la duquesa de Lerma


    ¡Ayer deidad humana, hoy poca tierra;
aras ayer, hoy túmulo, oh mortales!
Plumas, aunque de águilas reales,
plumas son; quien lo ignora, mucho yerra.

    Los huesos que hoy este sepulcro encierra,
a no estar entre aromas orientales,
mortales señas dieran de mortales;
la razón abra lo que el mármol cierra.

    La Fénix que ayer Lerma fue su Arabia
es hoy entre cenizas un gusano,
y de conciencia a la persona sabia.

    Si una urca se traga, el oceano,
¿qué espera un bajel luces en la gavia?
Tome tierra, que es tierra el ser humano.

**** *book_ *id_poem135 *date_1625 *creator_gongora

135 Para lo mismo


    Lilio siempre real nací en Medina
del cielo, con razón, pues nací en ella;
ceñí de un duque excelso, aunque flor bella,
de rayos más que flores frente dina.

    Lo caduco esta urna peregrina,
oh peregrino, con majestad sella;
lo fragrante, entre una y otra estrella
vista no fabulosa determina.

    Estrellas son de la guirnalda griega
lisonjas luminosas, de la mía
señas obscuras, pues ya el sol corona.

    La suavidad que espira el mármol (llega)
del muerto lilio es, que aun no perdona
el santo olor a la ceniza fría.

**** *book_ *id_poem136 *date_1625 *creator_gongora

136 De los señores reyes don Felipe III y doña Margarita en una montería


    Clavar victorïoso y fatigado
al español Adonis vio la Aurora,
al tronco de una encina vividora,
las prodigiosas armas de un venado.

    Conducida, llegó a pisar el prado,
del blanco cisne que en las aguas mora,
su Venus alemana, y fue a tal hora,
que en sus brazos depuso su cuidado.

    «Este trofeo —dijo— a tu infinita
beldad consagro»; y la lisonja creo
que en ambos labios se la dejó escrita.

    Silbó el aire, y la voz de algún deseo
«Viva Filipo, viva Margarita
—dijo— los años de tan gran trofeo».

**** *book_ *id_poem137 *date_1625 *creator_gongora

137 A las damas de palacio


    Hermosas damas, si la pasión ciega
no os arma de desdén, no os arma de ira,
¿quién con piedad al andaluz no mira,
y quién al andaluz su favor niega?

    En el terrero, ¿quién humilde ruega,
fïel adora, idólatra suspira?
¿Quién en la plaza los bohordos tira,
mata los toros, y las cañas juega?

    En los saraos, ¿quién lleva las más veces
los dulcísimos ojos de la sala,
sino galanes del Andalucía?

    A ellos les dan siempre los jüeces,
en la sortija, el premio de la gala,
en el torneo, de la valentía.

**** *book_ *id_poem138 *date_1625 *creator_gongora

138 A una dama que, habiéndola conocido hermosa niña, la conoció después bellísima mujer


    Si Amor entre las plumas de su nido
prendió mi libertad, ¿qué hará ahora,
que en tus ojos, dulcísima señora,
armado vuela, ya que no vestido?

    Entre las vïoletas fui herido
del áspid que hoy entre los lilios mora;
igual fuerza tenías, siendo aurora,
que ya como sol tienes, bien nacido.

    Saludaré tu luz con voz doliente,
cual tierno ruiseñor en prisión dura
despide quejas, pero dulcemente.

    Diré cómo de rayos vi tu frente
coronada, y que hace, tu hermosura,
cantar las aves y llorar la gente.

**** *book_ *id_poem139 *date_1625 *creator_gongora

139 Entrando en Valladolid, donde estaba la corte


    Llegué a Valladolid, registré luego
desde el bonete al clavo de la mula;
guardo el registro, que será mi bula
contra el cuidado del señor don Diego.

    Busqué la corte en él, y yo estoy ciego,
o en la ciudad no está o se disimula;
celebrando dïetas vi a la gula,
que Platón para todos está en griego.

    La lisonja hallé, y la ceremonia,
con luto, idolatrados los caciques,
amor sin fe, interés con sus virotes.

    Todo se halla en esta Babilonia,
como en botica, grandes alambiques,
y más en ella títulos que botes.

**** *book_ *id_poem140 *date_1625 *creator_gongora

140 A los ríos Pisuerga y Esgueva


    Jura Pisuerga, a fe de caballero,
que de vergüenza corre, colorado,
solo en ver que de Esgueva acompañado
ha de entrar a besar la mano a Duero.

    Es sucio Esgueva para compañero
(culpa de la mujer de algún privado),
y perezoso para dalle el lado,
y así ha corrido siempre muy trasero.

    Llegados a la puente de Simancas,
teme Pisuerga, que una estrecha puente
temella puede el mar sin cobardía.

    No se le da a Esguevilla cuatro blancas;
mas ¿qué mucho, si pasa su corriente
por más estrechos ojos cada día?

**** *book_ *id_poem141 *date_1625 *creator_gongora

141


    ¡Oh qué malquisto con Esgueva quedo,
con su agua turbia y con su verde puente!
Miedo le tengo: hallará la gente
en mis calzas los títulos del miedo.

    ¿Quiere ser río? Yo se lo concedo;
corra (que necesaria es su corriente)
con orden y rüido, el que consiente
Antonio en su reglilla de ordo pedo.

    Camine ya con estos pliegos míos
peón particular, quitado el parte,
y ejecute en mis versos sus enojos,

    que le confesaré de cualquier arte,
que, como el más notable de los ríos,
tiene llenos los márgenes de ojos.

**** *book_ *id_poem142 *date_1625 *creator_gongora

142 Al mismo intento de la corte estando en Valladolid, ponderando su poca limpieza y la vanidad de las mujeres della


    ¿Vos sois Valladolid? ¿Vos sois el valle
de olor? ¡Oh fragrantísima ironía!
A rosa oléis, y sois de Alejandría,
que pide al cuerpo más que puede dalle.

    Serenísimas damas de buen talle,
no os andéis cocheando todo el día,
que en dos mulas mejores que la mía
se pasea el estiércol por la calle.

    Los que en esquinas vuestros corazones
asáis por quien, alguna noche clara,
os vertió el pebre y os mechó sin clavos,

    ¿pasáis por tal que sirvan los balcones,
los días, a los ojos de la cara,
las noches, a los ojos de los rabos?

**** *book_ *id_poem143 *date_1625 *creator_gongora

143 Al mal clima de Valladolid y a su confusión en tiempo de la corte


    Valladolid, de lágrimas sois valle,
y no quiero deciros quién las llora,
valle de Josafat, sin que en vos hora,
cuanto más día de jüicio se halle.

    Pisado he vuestros muros calle a calle,
donde el engaño con la corte mora,
y cortesano sucio os hallo ahora,
siendo villano, un tiempo, de buen talle.

    Todo sois condes, no sin nuestro daño;
dígalo el andaluz, que en un infierno
debajo de una tabla escrita posa.

    No encuentra al de Buendía en todo el año;
al de Chinchón sí, ahora, y el invierno,
al de Niebla, al de Nieva, al de Lodosa.

**** *book_ *id_poem144 *date_1625 *creator_gongora

144 De unas fiestas en Valladolid


    La plaza, un jardín fresco; los tablados
un encañado de diversas flores;
los toros, doce tigres matadores,
a lanza y a rejón despedazados;

    la jineta, dos puestos coronados
de príncipes, de grandes, de señores;
las libreas, bellísimos colores,
arcos del cielo, o proprios o imitados;

    los caballos, favonios andaluces,
gastándole al Perú oro en los frenos,
y los rayos al sol en los jaeces,

    al trasponer de Febo ya las luces,
en mejores adargas, aunque menos,
Pisuerga vio lo que Genil mil veces.

**** *book_ *id_poem145 *date_1625 *creator_gongora

145


    Sobre trastes de guijas
    cuerdas mueve de plata
Pisuerga, hecho cítara doliente;
    y en robustas clavijas
    de álamos, las ata
hasta Simancas, que le da su puente:
    al son deste instrumento
partía un pastor sus quejas con el viento.

    «Oh río —le decía—,
    que al tronco menos verde
lo guarnecen de perlas tus espumas:
    si la enemiga mía
    pasos por aquí pierde,
calzada el fugitivo pie de plumas,
    por que no vuele tanto
deténganla tu música o mi llanto.

    »Si tú haces que oya
    debajo desta hiedra
mis lágrimas, que siguen tu armonía,
    octavo muro a Troya
    renacer piedra a piedra
hará tu son de su ceniza fría,
    que es más posible caso
convocar piedras que enfrenalle el paso.

    «Viento y quejas burlando,
    huye; sean ahora
término de su fuga tus riberas,
    que si un acento blando
    de cítara sonora
enfrenó ríos y desarmó fieras,
    tú, ya cítara hecho,
firmeza al pie le da, piedad al pecho».

**** *book_ *id_poem146 *date_1625 *creator_gongora

146 En el dichoso parto de la señora reina doña Margarita


    Abra dorada llave
las puertas de la edad, y el nuevo Jano,
    pues entre siglos sabe
que el tercer año guarda el Tiempo cano,
    peinando día por día
para el tercer Filipo a quien lo envía,

    hoy lo introduzga a España,
de paz vestido y de victoria armado;
    la Copia a la campaña
rubias espigas dé con pie dorado,
    la Salud pise el suelo,
purgando el aire y aplacando el cielo.

    Tráiganos hoy Lucina
al palacio real, real venera
    de nuestra perla fina,
madre de perlas, y que serlo espera
    de un sol luciente ahora,
si ha pocos años que nació la Aurora.

    Venga alegre, y con ella
vengan las Gracias, que, dichosas Parcas,
    rayos de amiga estrella
hilen, estambre digno de monarcas;
    cuide real Fortuna
del dulce movimiento de la cuna.

    Felicidades sean
las que administren sus primeros paños,
    las Virtudes se vean
mover el pie de sus segundos años.
    Unas y otras edades
virtudes sean y felicidades.

    Armada a Palas veo,
soltar el huso y empuñar la lanza;
    lisonja es del deseo,
corresponda el deseo a la esperanza:
    príncipe tendrá España,
que nunca una deidad tanta fe engaña.

**** *book_ *id_poem147 *date_1625 *creator_gongora

147


    De un monte en los senos, donde
daba un tronco entre unas peñas
dulces sonorosas señas
de los cristales que esconde,
Eco, que al latir responde
del sabueso diligente,
condujo, perlas su frente,
fatigada cazadora,
que blancos lilios fue un hora
a las orlas de la fuente.
    Montaña que, eminente,
    al viento tus encinas
sonantes cuernos son, roncas bocinas:
    toca, toca, toca,
    monteros convoca
    tras la blanca cierva
    que, sudando aljófar,
    corona la hierba.

    Treguas poniendo al calor,
lisonjean su fatiga,
no sé cuáles plumas diga,
del Céfiro o del Amor;
no a blanca o purpúrea flor
abeja, más diligente,
liba el rocío luciente,
que las dos alas, sin verlas,
desvanecieron las perlas
que invidia el nácar de oriente.
    Montaña que, eminente,
    al viento tus encinas
sonantes cuernos son, roncas bocinas:
    toca, toca, toca,
    monteros convoca
    tras la blanca cierva
    que, sudando aljófar,
    corona la hierba.

    De Clori bebe, el oído,
el son del agua risueño,
y al instrumento del sueño
cuerdas ministra el rüido;
duerme y, Narciso, Cupido
cuando más está pendiente,
no sobre el cristal corriente,
sobre el dormido cristal,
fiera, rompiendo el jaral,
rompe el sueño juntamente.
    Montaña que, eminente,
    al viento tus encinas
sonantes cuernos son, roncas bocinas:
    toca, toca, toca,
    monteros convoca
    tras la blanca cierva
    que, sudando aljófar,
    corona la hierba.

**** *book_ *id_poem148 *date_1625 *creator_gongora

148


    Una moza de Alcobendas
sobre su rubio tranzado
pidió la fe que le he dado,
porque eran de oro las prendas;
concertados sin contiendas
nuestros dulces desenojos,
me pidió sobre sus ojos
por lo menos un doblón;
yo, aunque de esmeralda son,
se lo libré en Tremecén.
    ¿Hice bien?

    En el dedo de un doctor
engastado en oro vi
un finísimo rubí,
porque es siempre este color
el antídoto mejor
contra la melancolía;
yo, por alegrar la mía,
un rubí desaté en oro;
el rubí me lo dio Toro,
el oro, Ciudad Real.
    ¿Hice mal?

**** *book_ *id_poem149 *date_1625 *creator_gongora

149


    ¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva este río crecido,
y llevará cada día,
las cosas que por la vía
de la cámara han salido,
y cuanto se ha proveído,
según leyes de Digesto,
por jüeces que, antes desto,
lo recibieron a prueba.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva el cristal que le envía
una dama y otra dama,
digo el cristal que derrama
la fuente de mediodía,
y lo que da la otra vía,
sea pebete o sea topacio,
que, al fin, damas de palacio
son ángeles hijos de Eva.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva lágrimas cansadas
de cansados amadores,
que, de puro servidores,
son de tres ojos lloradas;
de aquel, digo, acrecentadas,
que una nube le da enojo,
porque no hay nube de este ojo
que no truene y que no llueva.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva pescado de mar,
aunque no muy de provecho,
que, salido del estrecho,
va a Pisuerga a desovar;
si antes era calamar
o si antes era salmón,
se convierte en camarón
luego que en el río se ceba.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva, no patos reales
ni otro pájaro marino,
sino el noble palomino
nacido en nobles pañales;
colmenas lleva y panales,
que el río les da posada;
la colmena es vidrïada,
y el panal es cera nueva.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

    Lleva, sin tener su orilla
árbol ni verde ni fresco,
fruta que es toda de cuesco,
y, de madura, amarilla;
hácese della en Castilla
conserva en cualquiera casa,
y tanta ciruela pasa,
que no hay quien sin ella beba.
¿Qué lleva el señor Esgueva?
Yo os diré lo que lleva.

**** *book_ *id_poem150 *date_1625 *creator_gongora

150


    En dos lucientes estrellas,
y estrellas de rayos negros,
dividido he visto el sol
en breve espacio de cielo;
    el luciente oficio hacen
de las estrellas de Venus,
las mañanas, como el alba,
las noches, como el lucero.
    Las formas perfilan de oro,
milagrosamente haciendo,
no las bellezas obscuras,
sino los obscuros bellos;
    cuyos rayos para él
son las llaves de su puerto,
si tiene puertos un mar
que es todo golfos y estrechos.
    Pero no son tan piadosos,
aunque sí lo son, pues vemos
que visten rayos de luto
por cuantas vidas han muerto.

**** *book_ *id_poem151 *date_1625 *creator_gongora

151


    En los pinares de Júcar
vi bailar unas serranas
al son del agua en las piedras
y al son del viento en las ramas;
    no es blanco coro de ninfas
de las que aposenta el agua,
o las que venera el bosque
seguidoras de Dïana:
    serranas eran, de Cuenca,
honor de aquella montaña
cuyo pie besan dos ríos
por besar dellas las plantas.
    Alegres corros tejían,
dándose las manos blancas,
de amistad, quizá temiendo
no la truequen las mudanzas.
¡Qué bien bailan las serranas!
    ¡Qué bien bailan!

    El cabello en crespos nudos
luz da al sol, oro a la Arabia,
cuál de flores impedido,
cuál, de cordones de plata.
    Del color visten, del cielo,
si no son de la esperanza,
palmillas que menosprecian
al zafiro y la esmeralda.
    El pie, cuando lo permite
la brújula de la falda,
lazos calza, y mirar deja
pedazos de nieve y nácar.
    Ellas, en su movimiento,
honestamente levantan
el cristal de la columna
sobre la pequeña basa.
¡Qué bien bailan las serranas!
    ¡Qué bien bailan!

    Una, entre los blancos dedos
hiriendo negras pizarras,
instrumento de marfil
que las Musas lo invidiaran,
    las aves enmudeció
y enfrenó el curso del agua;
no se movieron las hojas
por no impedir lo que canta:

     Serranas de Cuenca
    iban al pinar,
    unas, por piñones,
    y otras, por bailar.

    Bailando, y partiendo,
las serranas bellas,
    un piñón con otro,
    si ya no es con perlas,
     de Amor las saetas
    huelgan de trocar,
    unas, por piñones,
    y otras, por bailar.

     Entre rama y rama,
    cuando el ciego dios
    pide al sol los ojos
    por verlas mejor,
     los ojos del sol
    las veréis pisar,
    unas, por piñones,
    y otras, por bailar.

**** *book_ *id_poem152 *date_1625 *creator_gongora

152


    Cuando la rosada Aurora,
o violada, si es mejor
(escojan los epitétos,
que ambos de botica son),
    las alboradas de abril,
vierte desde su balcón
como en posesión del día
perlas que desate el sol,
    entre ciertos alcaceles,
una sarta se halló,
de estas orientales perlas,
el machuelo de un doctor.
    Fïóselas el Aurora,
mas él, de buen pagador,
en solo un abrir de ojo,
en doblones la pagó.
    Al rüido de la paga,
que con trompetas llamó,
ya que no con atabales,
a dar la satisfación,
    salió el sol, y halló al machuelo,
y al médico su señor,
que había contado el dinero
con un pie, y aun con los dos.
    Estaba el varón cual veis
(si es macho cada varón),
hecho un macho, por la liga
que en la moneda halló:
    remedio contra extranjeros
que el oro fino español
traducen en ginovés
para pasallo mejor;
    yo les doy que pasen este
que el macho desembolsó,
y en su lengua lo traduzgan
con observancia y rigor.
    No rocín de perulero,
digo, de conquistador,
con más oro y menos clavos
en aquel tiempo se herró,
    que se herró nuestro Esculapio,
bien bañado, y de ramplón,
porque tiene malos cascos,
y así lo afianzaron hoy.
    Filósofo en el desprecio,
aun más que en la profesión,
debajo de los pies tiene
el tesoro que se halló;
    tanta riqueza aborrece,
hecho un Midas, y aun peor,
que el otro pidió si tuvo,
y él tiene, mas no pidió;
    hecho un sol, y hecho un mayo,
quiere que cada terrón
oro engendre, y cada hierba
trascienda, no siendo flor;
    liberal parte con todos
de lo que el macho le dio,
a patadas como mula
o con mosca o sin trabón.
    El macho piensa que baila
y, por que no falte son,
ya que ha engomado las cerdas,
su rabelillo tocó;
    diole viento, y fue organillo
donde con admiración
oyó su trompa el soldado,
y, su zampoña, el pastor:
    que instrumentos manuales
como organillo y violón
taña, un macho, con un ojo,
ni se ha visto ni se oyó.
    No solo quiso tañer,
sino meter una voz,
y debió entender, su amo,
la letra de la canción,
    pues a un árbol de aquel prado
pidió apriesa un varejón
para llevalle el compás,
mas el macho no aguardó:
    hizo fuga a cuatro pies,
y el médico la siguió,
que es bestial músico el hombre,
y fue siempre en proporción.
    Dejó la capa, corriendo,
sobre cierta provisión
de Mérida, que a un correo
por detrás se le cayó.
    Pasó tras su animalejo,
que alzaba el pie en ocasión
para pedille calzado
más que para dalle coz.
    Fatigolo por el campo,
y, después que lo cansó,
manso se dejó coger,
muy contento y muy burlón.
    El médico, como tal,
deseaba, y con razón,
su capa, como la suya
cualquiera predicador.
    Volvió al lugar donde estaba,
y, sin consideración,
se arrebozó luego en ella,
si no es que se emborrizó;
    siente un no sé qué, y entiende
que es el zapato, mas no,
que está lejos el zapato,
y es más vecino el olor;
    huele la capa, y sospecha
que, entretanto que él corrió,
se ha enterrado en su capilla
algún pobre labrador;
    alarga la mano, y halla
los recaudos del peón:
el sello, mas no en papel,
sino en cera, que es peor;
    es amarilla la cera,
y en viéndola confirmó
que hay difunto en la capilla,
y, con mucha compasión,
    sin hisopo fue por agua
a Esgueva, y toda la dio
a la sepultura, y dijo
con sentimiento y dolor:
    «¡Oh vos, cualquiera que entrastes
hoy en mi jurisdición,
donde mi capa, de paño,
si no de tumba, os sirvió!:
    sed príncipe o sed plebeyo,
séos decir, al menos, yo
que fuera guante de ámbar,
Lázaro, puesto con vos.
    ¿Fuistes galán del terrero,
desdeñado del amor,
que estáis suspirando aquí
el desdén que allá os mató?
    ¿O sois jüez agraviado
en muy baja provisión,
porque oléis a proveído
muy mal y muy sin razón?
    ¿O sois privado de quien
no solo aquí os despidió,
mas os echó su mal ojo,
que es basilisco un señor?
    Sed cualquiera cosa de estas,
que yo hago translación
de vuestros huesos a Esgueva,
aunque todo pulpa sois;
    desenterrador me hago,
sobre médico que soy,
que esto es mucho más que ser
médico y enterrador:
    allá vais, coman os peces,
si no hay otro, cual a Arión,
delfín de algún espinazo,
que salga en vuestro favor».

**** *book_ *id_poem153 *date_1625 *creator_gongora

153


Trepan los gitanos
   y bailan ellas,
otro nudo a la bolsa
   mientras que trepan.

    Gitanos de corte,
que sobre su rueda
les mostró, Fortuna,
a dar muchas vueltas,
    si en un costal otros
han dado cien trepas,
en un zurrón estos
darán cuatrocientas.
    Desvanecen hombres,
mas ¿quién hay que pueda,
viendo andar de manos,
no dar de cabeza?
    Y, si unos dan brincos
de rubíes y perlas,
otros, como locos,
tiran estas piedras.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    Canta en vuestra esquina
una canción tierna
el paje con plumas,
pájaro sin ellas,
    blando ruiseñor,
que en noche serena
dulce os adormece
y dulce os recuerda.
    Si su amo (en tanto)
por hierros de reja
(que os suspende el quiebro)
la hija os requiebra,
    deste ruiseñor
os guardad, que os echa,
como alano, al paje
que os asga la oreja.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    A vos canta el paje,
buen viejo, que a ella
letrillas de cambio
le cantan, terceras:
    que no hay pie de copla
de ningún poeta
como los de un banco,
y más, si no quiebra.
    No os fiéis del quicio,
requerid la puerta,
que, dada la unción,
sin habla os espera;
    bajad, si por dicha
no queréis que, mientras
forma el paje puntos,
meta, el amo, letra.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    En Valladolid
no hay gitana bella
que no haga mudanzas
estándose queda:
    el pie sobre corcho
(mirad qué firmeza),
mueve con buen aire
mi honra y la vuestra;
    al son de un pandero
que a su gusto suena,
deshace cruzados,
que es buena moneda,
    y al conde más rico,
que baila con ella,
conde de gitanos
desnudo lo deja.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    Miran de la mano
la palma que lleva
dátiles de oro,
la que no, no es buena;
    de las vidas hacen
cabes de a paleta,
que pasan las rayas
hasta las muñecas;
    estrellas os hallan,
que mujeres destas
en medio del día
hacen ver estrellas;
    buscan os el aspa,
mas, según dan vueltas,
antes hallarán
las devanaderas.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    Sobre cuatro palmos
de una vara estrecha
hace, el mercader,
cien mil ligerezas;
    vuela por el mundo,
la pluma en la oreja,
dando extraños saltos
de una en otra feria
    sin temer caída,
porque sobre seda
caídas de gato
nunca dieron pena.
    Fardos a Logroño
se cargan apriesa,
que para trepar
se escombra la tienda.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

    Hay otros gitanos
de mejor conciencia,
saludables de uñas
sin ser grandes bestias,
    maestros famosos
de hacer barrenas
que taladran almas
por clavar haciendas,
    para cuyo fin
humildes menean
de la pasión santa
la santa herramienta:
    clavos y tenazas,
y, para ascendencia,
de años a esta parte,
la santa escalera.
Otro nudo a la bolsa
    mientras que trepan.

**** *book_ *id_poem154 *date_1625 *creator_gongora

154 De don Rodrigo Sarmiento, conde de Salinas


    Del león, que en la Silva apenas cabe,
o ya por fuerte, o ya por generoso,
que a dos Sarmientos, cada cual glorioso,
obedeció mejor que al bastón grave,

    real cachorro, y pámpano süave
es este infante en tierna edad dichoso,
Cupido con dos soles, que, hermoso,
de ángel tiene lo que el otro de ave.

    La alta esperanza en él se vea lograda
del claro padre, y de la antigua casa,
que a España le da héroes, si no leyes,

    tal que, do el norte hiela al mar, su espada
temida, y donde el sol la arena abrasa,
triunfador siempre, coma con su reyes.

**** *book_ *id_poem155 *date_1625 *creator_gongora

155 Al puerto de Guadarrama, pasando por él los condes de Lemus


    Montaña inaccesible, opuesta en vano
al atrevido paso de la gente,
o nubes humedezcan tu alta frente,
o nieblas ciñan tu cabello cano:

    Caístro el mayoral, en cuya mano
en vez de bastón vemos el tridente,
con su hermosa Silvia, sol luciente
de rayos negros, serafín humano,

    tu cerviz pisa, dura, y la pastora
yugo te pone de cristal, calzada
coturnos de oro el pie, armiños vestida.

    Huirá la nieve de la nieve ahora,
o ya de los dos soles desatada,
o ya de los dos blancos pies vencida.

**** *book_ *id_poem156 *date_1625 *creator_gongora

156


    De puños de hierro ayer
en este mismo lugar,
fui gran hombre en el sacar
y hoy lo soy en el volver.
Los dineros van a ser
restitüidos por vos,
y el «por la gracia de Dios
don Filipe», al de Guzmán,
que porque faltas harán
los quiero dejar a dos.

**** *book_ *id_poem157 *date_1625 *creator_gongora

157 Fábula de los amores y muertes de Píramo y Tisbe, que no acabó


    De Tisbe y Píramo quiero,
si quisiere mi guitarra,
cantaros la historia, ejemplo
de firmeza y de desgracia.
    No sé quién fueron sus padres,
mas bien sé cuál fue su patria;
todos sabéis lo que yo,
y para introdución basta.
    Era Tisbe una pintura
hecha en lámina de plata,
un brinco de oro y cristal,
de un rubí y dos esmeraldas;
    su cabello eran sortijas,
memorias de oro y del alma;
su frente, el color bruñido
que da el sol hiriendo al nácar;
    la alegría eran, sus ojos,
si no eran la esperanza
que viste la primavera
el día de mayor gala;
    sus labios, la grana fina,
sus dientes, las perlas blancas,
por que como el oro en paño
guarden las perlas en grana;
    desde la barba al pie, Venus,
su hijuelo y las tres Gracias
deshojando están jazmines
sobre rosas encarnadas.
    Su edad (ya habéis visto el diente),
entre mozuela y rapaza:
pocos años en chapines,
con reverendas de dama.
    Señor padre era un buen viejo,
señora madre, una paila;
dulce pero simple gente,
conserva de calabaza.
    Regalaban a Tisbica
tanto, que si la mochacha
pedía leche de cisnes,
le traían ellos natas.
    Mas ¿qué mucho, si es la niña,
como quien no dice nada,
niña de sus cuatro ojos,
los ojos de sus dos almas?
    Los brazos del uno fueron,
y del otro eran, las faldas,
los primeros años, cuna,
los siguientes, almohada...

**** *book_ *id_poem158 *date_1625 *creator_gongora

158 Al conde de Salinas, de unas fiestas en que toreó Simón, un enano


    Pensé, señor, que un rejón
era romperlo en un toro,
quebrar la lanza en un moro,
o un venablo en un león;
pero después que Simón
hace esta caballería,
sepa vuestra señoría
que ya se desembaraza
por baja, el toro, en la plaza,
como en la carnicería.

    Viendo, pues, que el que se humilla
libra mejor en el coso,
en fiestas que al poderoso
lo derriban de la silla,
yo apostaré que en Castilla
se humillan los más lozanos,
y que exponen mis hermanos
los más doctos sacristanes
sobre el Dimisit inanes
que perdonó los enanos.

**** *book_ *id_poem159 *date_1625 *creator_gongora

159 De unas fiestas de Valladolid en que no se hallaron los reyes


    ¿Qué cantaremos ahora,
señora doña Talía,
con que todo el mundo ría
cuando todo el mundo llora?
Inspirádmelo, señora,
y sea novedad que importe;
porque el gusto de la corte
pide nuevas a un poeta,
muchas más que a una estafeta,
con mucho menos de porte.

    No hagamos el instrumento
púlpito de pesadumbres,
que esto de enmendar costumbres
es peligroso y violento.
Nuevo dulce pensamiento
rasque cuerdas al laúd:
sea fiscal, la virtud,
de los vicios, que yo en suma
soy fiador de mi pluma
y alcaide de mi salud.

    Cada décima sea un pliego
de casos nuevos, que es bien,
cuando más casos se ven,
hurtalle el estilo a un ciego.
De los toros y del juego
generoso primer caso,
salga el aviso a buen paso:
que hoy, musa, con pie ligero
del monte Pichardo os quiero,
y no del monte Parnaso.

    Juegan cañas, corren toros,
cortesanos caballeros,
por lo gallardo Rugeros,
y por lo lindo Medoros;
con vistosos trajes moros,
quién suspende, quién engaña
al gran teatro de España;
quién es todo admiración,
valiente con el rejón
como galán con la caña.

    Deseáronse este día
con las reales personas
los rayos de sus coronas,
glorïosa infantería;
y las, que el cielo nos fía,
luces divinas, aquellas
que (si piedras son estrellas),
estrelladas de diamantes,
a unos fueron Bradamantes,
a otros, Angélicas bellas.

**** *book_ *id_poem160 *date_1625 *creator_gongora

160


    A un tiempo dejaba el sol
los colchones de las ondas,
y el orinal de mi alma,
la vasera de su choza:
    él, porque tres veces quiere
en las tres lucientes bolas
de la torre de Marruecos
ver su caraza redonda;
    y ella, por que sus corderos,
en tanto que el alba llora,
se longanicen las tripas
de esmeraldas y de aljófar,
    a cuenta de los poetas
que baratan estas joyas
entre los que en avellanas
las pagan a «qué quies, boca».
    De luz, pues, y de ganado
se cubre la vega toda,
y el aire, de la armonía
que despide una zampoña
    profundamente tañida
de un cuitado que la sopla,
quizá tan profundamente,
que no hay Judas que la oya.
    Guarda el pobre unas ovejas,
si el que se las deja solas
las guarda, y a sus rediles
no las vuelve, o vuelve pocas:
    culpa de un dios que, aunque ciego,
clava una saeta en otra,
y calienta, aunque desnudo,
el muro helado de Troya.
    De su carcaj le despide,
el rapaz, una garrocha,
cuya luciente cuchilla
en mortales zumos moja.
    Causa fue, pues, de este efecto
y de esta dulce congoja,
del sacro Betis la ninfa
que vio España más hermosa,
    tan celada de su padre,
que el lado aun no le perdona,
y si hay sombras de cristal,
la ninfa se ha vuelto sombra.
    Viola en las selvas un día
en una virginal tropa
de secuaces de Dïana
saeteando una corza.
    Nunca la viera el cuitado,
y no dejara en mal hora
por el campo su hacienda,
por el río, su memoria.
    Desde entonces los carneros
van perdiendo sus esposas,
y de lanas de bayeta
les va el lobo haciendo lobas.
    Río abajo, río arriba,
pasos gasta, viento compra,
que se vende por suspiros,
y valen misericordia.
    Tantos días, tantas veces
oyó su voz lagrimosa,
el río, desde su urna,
que un día sacó la cholla,
    y lo halló entre unos carrizos,
ventoseando unas coplas
en favor, a lo que dicen,
de su húmida señora,
    que lo oía entre unos sauces,
haciendo desdén, y pompa,
del pastor, y de sus versos,
zahareña, y glorïosa.
    De las plumas de una mimbre
cortó el viejo dos garzotas,
y en el envés de la ninfa
me las desnudó de hojas.
    Cansado, pues, el pastor
de invocar piedad tan sorda,
de mi bella pastorcilla
el dulce favor implora:
    un rato le ruega humilde
que su lira sonorosa
al aire haga, y al río,
cualque süave lisonja.
    Condescendió con sus ruegos
Cloris, y luego a la hora,
hierba y flores a porfía
le tejieron una alfombra;
    pulsó las templadas cuerdas,
y al punto el cielo se escombra,
el aire se purifica,
la ribera se convoca.
    Las ninfas que de aquel soto
los muchos árboles honran,
vistiéndose miembros bellos,
desnudan cortezas toscas.
    A un verde arrayán florido
se calaron dos palomas,
blancas señas de que el aire
la madre de Amor corona;
    un dulce lascivo enjambre
de hijuelos de la diosa,
vertiendo nubes de flores,
jazmines llueven, y rosas.
    Sofrenó el sol sus caballos
para oír a mi pastora,
tanto, que besó algún signo
las caderas luminosas;
    y fue tal la sofrenada,
que con las lucientes colas
ensuciaron y aun barrieron
dos tachones de la zona.
    Su verde cabello el Betis
descubrió, y su barba undosa,
y el húmido cuerpo luego,
vestido de juncos y ovas.
    La hija aguarda que el padre
todo el campo reconozca,
y a las detenidas aguas
fía luego la persona.
    Salió de espumas vestida
y, por lo que es vergonzosa,
calzada una celosía
de caracoles y conchas.
    ¡Oh, lo que diera el pastor
por ser aquel día babosa
de algún caracol de aquellos!
Mas quédese aquí esta historia.

**** *book_ *id_poem161 *date_1625 *creator_gongora

161 Al marqués de Ayamonte partiendo de su casa para Madrid


    Vencidas de los montes Marïanos
las altas cumbres, con rigor armadas
de calvos riscos, de hayas levantadas,
cunas inaccesibles de milanos,

    y el río que a piratas africanos
espadañas opone en vez de espadas
(testigos son las torres coronadas
de Lepe, cuando no lo sean los llanos),

    pisado el yugo al Tajo y sus espumas,
que salpicando os dorarán la espuela,
el nido venerad humildemente

    del Fénix hoy que reinos son sus plumas.
¿Qué mucho, si el oriente es, cuando vuela,
una ala suya, y otra el occidente?

**** *book_ *id_poem162 *date_1625 *creator_gongora

162 Al marqués de Ayamonte que, pasando por Córdoba, le mostró un retrato de la marquesa


    Clarísimo marqués, dos veces claro,
por vuestra sangre y vuestro entendimiento,
claro dos veces otras, y otras ciento
por la luz de que no me sois avaro,

    de los dos soles que el pincel más raro
dio de su luminoso firmamento
a vuestro seno ilustre, atrevimiento
que aun en cenizas no saliera caro:

    ¿qué águila, señor, dichosamente
la región penetró de su hermosura
por copiaros los rayos de su frente?

    Cebado vos los ojos de pintura,
en noche camináis, noche luciente,
que mal será con dos soles obscura.

**** *book_ *id_poem163 *date_1625 *creator_gongora

163 A la embarcación en que se entendió pasaran a Nueva España los marqueses de Ayamonte


    Velero bosque, de árboles poblado
que visten hojas de inquïeto lino;
puente instable y prolija, que vecino
el occidente haces, apartado:

    mañana ilustrará tu seno alado
soberana beldad, valor divino,
no ya el de la manzana de oro fino
griego premio, hermoso, mas robado:

    consorte es, generosa, del prudente
moderador del freno mexicano.
Lisonjeen el mar vientos segundos,

    que en su tiempo (cerrado el templo a Jano,
coronada la paz) verá la gente
multiplicarse imperios, nacer mundos.

**** *book_ *id_poem164 *date_1625 *creator_gongora

164 Al marqués de Ayamonte determinado a no ir a México


    Volvió al mar Alcïón, volvió a las redes
de cáñamo, excusando las de hierro;
con su barquilla redimió el destierro,
que era desvío y parecía mercedes.

    Redujo el pie engañado a las paredes
de su alquería, y al fragoso cerro
que ya con el venablo y con el perro
pisa Lesbín, segundo Ganimedes:

    gallardo hijo suyo, que, los remos
menospreciando, con su bella hermana,
la montería siguen importuna,

    donde la ninfa es Febo y es Dïana,
que en sus ojos del sol los rayos vemos,
y en su arco los cuernos de la luna.

**** *book_ *id_poem165 *date_1625 *creator_gongora

165 De los marqueses de Ayamonte cuando se entendió pasaran a Nueva España


    Verde el cabello undoso,
y de la barba al pie escamas vestido,
    aliento sonoroso
daba Tritón a un caracol torcido,
    y en las alas del viento
voló el son por el húmido elemento.

    Cuantos las aguas moran
antiguos dioses y deidades nuevas,
    por las ondas que doran
los rayos de la luz dejan sus cuevas,
    y ocupan los vacíos
que a la playa perdonan los navios.

    «¿Veis —dice el dios marino—
estas que de la barra a las arenas
    despliegan blanco lino,
solicitan timón, calan entenas?
    Nubes son, y no naves,
carros de un sol en dos ojos süaves.

    »En estos ojos bellos,
Febo su luz, Amor su monarquía
    abrevian, y así en ellos
parte a llevar al occidente el día
    con naval pompa extraña
la gloria de los Zúñigas de España.

    »Si a un sol los caracoles
dejan su casa, dejan su vestido,
    a estos divinos soles
el fondo es bien dejar, más escondido,
    y coronar su popa
cuernos del toro que traslada a Europa.

    »Serenísimas plumas
vista del alcïón el austro insano;
    perlas sean las espumas,
y las olas cristal del oceano;
    no ya cristal de roca,
que en solo el nombre cada bajel toca.

    »Regale sus orejas
en dulce sí, mas bárbaro instrumento,
    de corales y almejas,
de las ninfas el coro y su concento;
    no lisonjee aquel sueño
que la falsa armonía al griego leño».

**** *book_ *id_poem166 *date_1625 *creator_gongora

166


    Musas, si la pluma mía
es vuestro plectro, dejad
ahora aquella deidad
en su casta montería;
y si queréis todavía
el instrumento hacer dardo
contra el corcillo gallardo,
dejad el bosque y venid,
que las calles de Madrid
arrabales son del Pardo.

    Venid, musas, que una res
adondequiera se mata,
y el que en Indias menos trata,
ese mayor Corzo es;
vuestros numerosos pies
calcen coturnos dorados,
que de las selvas cansados
los cónsules están ya,
y Venus mandado os ha
parecer en sus estrados.

    El más rígido Catón
brujulea una chacona,
y Lucrecia bien perdona
al baile, pero no al son.
Cosquillas del alma son
y lisonjas del sentido
las dulces burlas que os pido
hoy en la corte de España,
que Veras en la Montaña
tienen solar conocido.

    Ya los melindres están
tan fuertes, que Flordelís
se come entero un anís
como si fuera un gañán;
Brandimarte, su galán,
lo diga, cuyos aceros,
o los gasta en confiteros,
o a figones se los debe,
porque ya tanto se bebe,
que el más armado anda en cueros.

    Si en casa de un bachiller
de tres hojas de Digesto
entra el otro con mal gesto,
y saca buen parecer,
válganle a su fea mujer
tantas letras, que es dolor
que él le compre el resplandor,
y salgan de su posada,
ella en vista condenada,
y él en costas, que es peor.

    Una casa de brocado
de tres altos tiene Dido,
y en cada cual, bien servido,
un Eneas hospedado;
tómales muy bien tomado,
no el puñal, sino el dinero,
que ella ya no toma acero,
y una bolsa es buena daga
cuando a la vela se haga
el troyano forastero.

    Una toledana fina
contra un pobre cortesano
desnudó su blanca mano
de la vaina cebellina;
dejóselo en una esquina
desnudo como un quejigo;
mas ¿qué mucho, si yo digo,
y con experiencia harta,
que no hay manos que a su marta
no deban garras y abrigo?

    Desde el alba a la oración
pasean la forastera,
como si su casa fuera
la ermita de san Antón;
y es el mal, que es un figón
el paseado también,
y en la calle no lo ven,
porque anda trasero y bajo,
que ginoveses y el Tajo
por cualquier ojo entran bien.

    En el Prado tenía un paje
parada una perdiz bella,
mientras encaraba en ella
Ganimedes su lenguaje;
ella batiendo el plumaje
se le levantó al mozuelo,
y en levantándose, al vuelo
la derribó un arcabuz,
que a la arca hacen el buz
las pajaritas del cielo.

    Como si fuera empanada,
repulgando está a la niña
con los cogollos de piña
quien la tiene concertada,
que no es bien que sepa nada
del desconcierto que ha habido
el que ha de ser su marido
y comblezo de algún conde,
que lo ha hecho proveer donde
irá oliendo a proveído.

**** *book_ *id_poem167 *date_1625 *creator_gongora

167 En persona de un caballero ausente, a una dama que amenazaba con su venida al mismo a quien él la había encomendado, sentida de que le hubiese dado aviso de su mala correspondencia


    Con la estafeta pasada
me dio aviso un gentilhombre
que amenazáis con mi nombre
y que matáis con mi espada;
vivís, señora, engañada,
que el amor que os he propuesto
no es hijo de Marte en esto,
antes de él es tan distinto,
que si me habláis en el quinto,
no os he de hablar en el sexto.

    Que yo a la verdad resista
cosa me parece fea,
y que noble espada sea
mordaza de un coronista.
Si él fue testigo de vista
escríbalo en breve suma,
sépalo el mundo y presuma
que será la espada mía
cuchillo de escribanía
para cortarle la pluma.

    Si habéis sido vos malilla
y otro el basto os atraviesa,
y al que os ve el juego y le pesa
lo matáis con mi espadilla,
buscad, señora, en Castilla
otro triunfo matador,
que al que viere vuestro amor,
no tan solo no lo mato,
pero le saco barato,
mientras más viere, mejor.

    Yo nací, ansí os guarde Dios,
por lo necio y por lo firme,
más para por vos morirme
que para matar por vos.
Gasten una flecha o dos
en vengar vuestros antojos
niños con que dais enojos:
niños dije, y con razón,
pues si es niño Amor, lo son
las niñas de vuestros ojos.

**** *book_ *id_poem168 *date_1625 *creator_gongora

168 De las pinturas y relicarios de una galería del cardenal don Fernando Niño de Guevara


    Oh tú, cualquiera que entras, peregrino,
si mudo admiras, admirado para
en esta bien por sus cristales clara,
y clara más por su pincel divino,

    Tebaida celestial, sacro Aventino,
donde hoy te ofrece con grandeza rara,
el cardenal heroico de Guevara,
freno al deseo, término al camino.

    Del yermo ves aquí los ciudadanos,
del galeón de Pedro los pilotos,
el arca allí, donde hasta el día postrero

    sus vestidos conservan, aunque rotos,
algunos celestiales cortesanos:
guarnécelos de flores, forastero.

**** *book_ *id_poem169 *date_1625 *creator_gongora

169 Al marqués de Ayamonte


    Alta esperanza, gloria del estado,
no solo de Ayamonte mas de España,
si quien me da su lira no me engaña,
a más os tiene el cielo destinado.

    De vuestra fama oirá el clarín dorado,
émulo ya del sol, cuanto el mar baña,
que trompas hasta aquí han sido, de caña,
las que memorias han solicitado.

    Alma al tiempo dará, vida a la historia
vuestro nombre inmortal, ¡oh digno esposo
de beldad soberana y peregrina!

    Corónense estos muros ya de gloria,
que serán cuna y nido generoso
de sucesión real, si no divina.

**** *book_ *id_poem170 *date_1625 *creator_gongora

170 Convoca los poetas de Andalucía a que celebren al marqués de Ayamonte


    Cisnes de Guadïana, a sus riberas
llegué, y a vuestra dulce compañía,
cuya süave métrica armonía
desata montes y reduce fieras,

    no a escuchar vuestras voces lisonjeras,
sino al segundo ilustrador del día
consagralle la humilde musa mía,
que cantó burlas y eterniza veras;

    al Apolo de España, al de Ayamonte
culto honor. Si labraren vuestras plumas
digna corona a su gloriosa frente,

    flores a vuestro estilo dará el monte,
candor a vuestros versos las espumas
de Helicona darán, y de su fuente.

**** *book_ *id_poem171 *date_1625 *creator_gongora

171 A su hijo del marqués de Ayamonte, que excuse la montería


    Deja el monte, garzón bello, no fíes
tus años de él, y nuestras esperanzas,
que murallas de red, bosques de lanzas
menosprecian los fieros jabalíes.

    En sangre a Adonis, si no fue en rubíes,
tiñeron mal celosas asechanzas,
y en urna breve funerales danzas
coronaron sus huesos de alhelíes.

    Deja el monte, garzón; poco el luciente
venablo en Ida aprovechó al mozuelo
que estrellas pisa ahora en vez de flores.

    Crüel verdugo el espumoso diente,
torpe ministro fue, el ligero vuelo
(no sepas más), de celos y de amores.

**** *book_ *id_poem172 *date_1625 *creator_gongora

172 A la marquesa de Ayamonte, dándole unas piedras bezares que a él le había dado un enfermo


    Corona de Ayamonte, honor del día,
estas piedras que dio un enfermo a un sano
hoy os tiro, mas no escondo la mano,
por que no digan que es cordobesía,

    que dar piedras a vuestra señoría
tirallas es por medio de ese llano,
pesadas señas de un deseo liviano,
lisonjas duras de la musa mía.

    Término sean, pues, y fundamento
de vuestro imperio, y de mi fe constante
tributo humilde, si no ofrecimiento.

    Camino, y sin pasar más adelante,
a vuestra deidad hago el rendimiento
que al montón de Mercurio el caminante.

**** *book_ *id_poem173 *date_1625 *creator_gongora

173 De la marquesa de Ayamonte y su hija, en Lepe


    A los campos de Lepe, a las arenas
del abreviado mar en una ría,
extranjero pastor llegué sin guía,
con pocas vacas y con muchas penas.

    Muro real, orlado de cadenas,
a cuyo capitel se debe el día,
ofreció a la turbada vista mía
el templo santo de las dos sirenas:

    casta madre, hija bella, veneradas,
con humildad, de prósperos vaqueros,
con devoción, de pobres pescadores;

    si ya a sus aras no les di terneros
dieron mis ojos lágrimas cansadas,
mi fe, suspiros, y mis manos, flores.

**** *book_ *id_poem174 *date_1625 *creator_gongora

174 A doña Brianda de la Cerda


    Al sol peinaba Clori sus cabellos
con peine de marfil, con mano bella;
mas no se parecía el peine en ella
como se obscurecía el sol en ellos.

    Cogió sus lazos de oro y, al cogellos,
segunda mayor luz descubrió, aquella
delante quien el sol es una estrella,
y esfera, España, de sus rayos bellos,

    divinos ojos, que en su dulce oriente
dan luz al mundo, quitan luz al cielo,
y espera idolatrallos occidente.

    Esto Amor solicita con su vuelo,
que en tanto mar será, un arpón luciente,
de la Cerda inmortal mortal anzuelo.

**** *book_ *id_poem175 *date_1625 *creator_gongora

175 De la profesión de una monja que tenía muchos años


    Esa palma es, niña bella,
para vuestra profesión,
aunque más antiguas son
las de vuestras manos que ella;
temo, vespertina estrella,
que esa vuestra edad de hierro
la profesión hará entierro,
antes que la palma lleve
en esa mano de nieve
muchos dátiles de perro.

    Borlas lleva diferentes,
burlas digo, y desengaños,
tantas como vuestros años
y menos que vuestros dientes;
alcuza de las prudentes
sois, pues dicen más de dos
que, siendo tan muda vos,
queréis profesar en día
que tantas lenguas envía
el Espíritu de Dios.

**** *book_ *id_poem176 *date_1625 *creator_gongora

176 De un retrato de la marquesa de Ayamonte


    Pintado he visto al Amor
y, aunque lo he visto pintado,
está vivo y aun armado
de dulcísimo rigor;
no es ciego, aunque es flechador,
porque sus divinos ojos
ni yerran ni dan enojos,
que en solo un casto querer
se dilata su poder
y se abrevian sus despojos.

    No con otro lazo engaña
ni a otras prisiones condena
que a la gloriosa cadena
de los Zúñigas de España;
ella, pues, donde el mar baña
las murallas de Ayamonte
(sol de todo su horizonte),
duras redes manda armar
como Tetis en el mar,
como Dïana en el monte.

    El arco en su mano bella,
su esposo la dura lanza,
él con el caballo alcanza
al que con las flechas ella:
al venado, que de aquella
montaña tantos inviernos
a los robres casi eternos
les juró la antigüedad
con los años de su edad,
con las puntas de sus cuernos;

    al jabalí en cuyos cerros
se levanta un escuadrón
de cerdas, si ya no son
caladas picas sin hierros;
de armas, voces, y de perros
seguido, mas no alcanzado,
muere al fin atravesado,
y no sé de cuál primero,
o del rejón, que es ligero,
o del arpón, que es alado.

**** *book_ *id_poem177 *date_1625 *creator_gongora

177 De doña Brianda de la Cerda


    Flechando vi, con rigor,
a una ninfa soberana
en el arco de Dïana
las saetas del Amor.
El corcillo volador,
con ver su muerte vecina,
aguarda, y la dura encina,
blanco de sus tiros hecha,
en el hierro de su flecha
besa su mano divina.

    Ved cuán milagrosa y cuánta
es su fuerza, pues la espera
con voluntad una fiera
y con respeto una planta;
dulcísima fuerza y tanta,
que herido della el viento,
silba cada vez contento,
deseando que a porfía
cien veces lo fleche al día,
por tener heridas ciento.

    Esto que alcanza y sujeta
sin que alas valgan, ni pies,
no es fuerza de Amor, ni es
celeridad de saeta,
sino la virtud secreta
de la mano y del cabello,
que da al arco marfil bello,
y a la cuerda, oro subtil,
conocido del marfil
desde que ondeó en su cuello.

    Deste, pues, arco que adoro,
cuando tejieron la cuerda,
su apellido dio la cerda
y sus cabellos el oro;
corvo honor del casto coro,
y emulación, si no celo,
del que con torcido vuelo
da al aire colores vanos,
que por serlo de sus manos
dará el ser arco del cielo.

**** *book_ *id_poem178 *date_1625 *creator_gongora

178 De la marquesa de Ayamonte y su hija


    Donde esclarecidamente
guarnecen antiguas torres
el cristal del oceano
en que se mira Ayamonte,
    dos términos de beldad
se levantan junto a donde
los quiso poner Alcides,
con dos columnas, al orbe.
    El uno es la blanca Nais,
el otro, la rubia Cloris,
cuyas frentes de jazmines
son auroras de sus soles.
    Deidades ambas divinas,
veneradas en los bosques,
en tantos templos de Amor
cuantos son los cazadores,
    aras son devotas suyas
cuantos en barquillos pobres
o las redes o los remos
en el océano esconden:
    cuanto el campo, a los monteros,
y el mar da a los pescadores
sacrificio es de su fe
y fe de sus corazones.
    Arde el monte, arde la playa,
y en los árboles del monte
arde algún silvestre dios
en algún antiguo robre.
    ¿Qué mucho, si entre las ondas
que en los escollos se rompen
ofrece el mar las cenizas
de algunos marinos dioses?
    Ellas, en vano seguidas
de suspiros y de voces,
el ciervo hacen, ligero,
aljaba de sus arpones;
    en cuyo alcance prolijo
deben a sus pies veloces
(a pesar de los coturnos),
las selvas, diversas flores.
    Si al campo el cristal calzado
viste de varios colores,
el nácar desnudo al mar
perlas da que lo coronen,
    cuando requieren las nasas,
o cuando los velos cogen,
ilustrando con dos lunas
las tinieblas de la noche,
    a cuyos rayos lucientes
vieras las ondas entonces
negar las blancas espumas
a sus resacas y golpes,
    por no dejadas vencidas
en aquella playa noble,
a manos de la blancura
que hoy la nieve reconoce.

**** *book_ *id_poem179 *date_1625 *creator_gongora

179 A don Sancho Dávila, obispo de Jaén


    Sacro pastor de pueblos, que, en florida
edad pastor, gobiernas tu ganado
más con el silbo que con el cayado
y más que con el silbo con la vida:

    canten otros tu casa esclarecida,
mas tu palacio, con razón sagrado,
cante Apolo de rayos coronado,
no humilde musa de laurel ceñida.

    Tienda es, gloriosa, donde en lechos de oro
victorïosos duermen los soldados
que ya despertarán a triunfo y palmas;

    milagroso sepulcro, mudo coro
de muertos vivos, de ángeles callados,
cielo de cuerpos, vestüario de almas.

**** *book_ *id_poem180 *date_1625 *creator_gongora

180


    Mientras Corinto, en lágrimas deshecho,
la sangre de su pecho vierte en vano,
vende Lice a un decrépito indïano
por cien escudos la mitad del lecho.

    ¿Quién, pues, se maravilla de este hecho,
sabiendo que halla ya paso más llano,
la bolsa abierta, el rico pelicano,
que el pelícano pobre, abierto el pecho?

    Interés, ojos de oro como gato,
y gato de doblones, no Amor ciego,
que leña y plumas gasta, cien arpones

    le flechó, de la aljaba de un talego.
¿Qué Tremecén no desmantela un trato,
arrimándole al trato cien cañones?

**** *book_ *id_poem181 *date_1625 *creator_gongora

181 A un fraile Francisco, en agradecimiento de una caja de jalea


    Gracias os quiero dar sin cumplimiento,
dulce fray Diego, por la dulce caja;
tal sea el ataúd de mi mortaja,
y de mis guerras tal el instrumento.

    Consagrad, musas, hoy vuestro talento
a la monja que almíbar tal le baja,
pues quien acabar suele en una paja
sella ahora el estómago contento.

    Cualquier regalo de durazno o pera
acoto suyo, si podrá un amigo
escotar un discípulo de Escoto.

    Confieso que de sangre entendí que era
cámara aquella, y si lo fue, yo digo
que servidor seáis, y no devoto.

**** *book_ *id_poem182 *date_1625 *creator_gongora

182 De la jornada de Larache


    —¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras?
—Señora tía, de Cagalarache.
—Sobrino, ¿y cuántos fuistes a Alfarache?
—Treinta soldados en tres mil galeras.

    —¿Tanta gente? —Tomámoslo de veras.
—¿Desembarcastes, Juan? —Tarde pïache,
que al dar un Santïago de azabache,
dio la playa más moros que veneras.

    —¿Luego es de moros? —Sí, señora tía:
mucha algazara, pero poca ropa.
—¿Hicieron os los perros algún daño?

    —No, que en ladrando con su artillería,
a todos nos dio cámaras de popa.
—Salud serían para todo el año.

**** *book_ *id_poem183 *date_1625 *creator_gongora

183


    De la florida falda
que hoy de perlas bordó la Alba luciente,
    tejidos en guirnalda
traslado estos jazmines a tu frente,
    que piden, con ser flores,
blanco a tus sienes, y a tu boca, olores.

    Guarda destos jazmines
de abejas era un escuadrón volante,
    ronco sí de clarines,
mas de puntas armado, de diamante;
    púselas en hüida,
y cada flor me cuesta una herida.

    Más, Clori, que he tejido
jazmines al cabello desatado,
    y más besos te pido
que abejas tuvo el escuadrón armado;
    lisonjas son iguales
servir yo en flores, pagar tú en panales.

**** *book_ *id_poem184 *date_1625 *creator_gongora

184 Fragmento de una canción


    Del mar (y no de Huelva)
los escollos el sol (los muros) raya.
Gimiendo el alcïón, era en la playa
    ruiseñor en la selva,
    cuando pescador pobre
mucha despide red, de poco robre.

**** *book_ *id_poem185 *date_1625 *creator_gongora

185 A dos devotos de monjas que acudían en un mismo tiempo a muchos conventos


    En trescientas santas Claras
estáis, señores, penados;
o sois espejos quebrados,
o tenéis trescientas caras;
reglas son de Amor muy raras,
que nunca dejó en su arte
el maestro Durandarte;
mas podéis decir los dos
que tenéis mucho de Dios,
pues estáis en toda parte.

**** *book_ *id_poem186 *date_1625 *creator_gongora

186 A un hombre que temía tanto los truenos, que se sospechó de él lo que refiere esta décima


    Truena el cielo, y al momento
la dueña enciende, devota,
cera, que la menor gota
es puntal de su aposento;
vos, Luis, para el mismo intento
traéis en las calzas cera,
pero no en la faldriquera,
porque gustáis ser tenido
más por hombre proveído
que por persona sincera.

**** *book_ *id_poem187 *date_1625 *creator_gongora

187 A una monja, enviándole un menudo y un cuarto de ternera


    Con mucha llaneza trata
quien, debiéndolo en escudos,
viene a pagar en menudos
a quien lo regala en plata;
de las terneras que mata
don Alonso de Guzmán,
hoy presentado me han
ese cuarto de ternera:
tomadlo, que yo quisiera
que fuera de tafetán.

**** *book_ *id_poem188 *date_1625 *creator_gongora

188 A una monja que le había enviado una pieza de holanda


    El lienzo que me habéis dado
por dos cosas me importuna,
por lo Delgado la una,
otra por lo presentado;
holanda, niña, que ha andado
entre redes, no querría
que fuese caza algún día
desigual para los dos,
de tórtolas para vos,
para mí, de montería.

**** *book_ *id_poem189 *date_1625 *creator_gongora

189 A la misma enviándole un menudo


    Presentado es el menudo
y de que sabrá mejor
que los que el padre prïor
trajo de París no dudo;
no va de flores desnudo,
que censuras y rigores
de vuestros superïores
nunca han permitido que entre
con fruto allá ningún vientre,
y así, es bien entre con flores.

**** *book_ *id_poem190 *date_1625 *creator_gongora

190 A Marcos de Torres, que tenía un lavadero de lana donde solían ir a jugar


    Marco de plata excelente
y torre segura y alta,
pues Monsïur de Peralta
ha llegado alegremente,
baje el espíritu ardiente
hablando en lenguas de fuego,
que seremos allá luego
con naipes, dinero y gana,
y quizá iremos por lana
y nos trasquilará el juego.

**** *book_ *id_poem191 *date_1625 *creator_gongora

191 A Marcos de Torres, detiniéndole un paje músico que le había enviado con un recado desde un lavadero de lana adonde estaba


    Pastor que en la vega llana
del Betis derramas quejas,
ya entre lana sin ovejas
y ya entre ovejas sin lana,
yo entretengo hasta mañana
a tu músico zagal,
que a un ídolo de cristal,
que es diamante de desdén,
quiero que le cante bien
lo que yo le lloro mal.

**** *book_ *id_poem192 *date_1625 *creator_gongora

192


Las flores del romero,
    niña Isabel,
hoy son flores azules,
mañana serán miel.

    Celosa estás, la niña,
celosa estás de aquel,
dichoso, pues lo buscas,
ciego, pues no te ve,
    ingrato, pues te enoja,
y confïado, pues
no se disculpa hoy
de lo que hizo ayer.
    Enjuguen esperanzas
lo que lloras por él,
que celos entre aquellos
que se han querido bien
hoy son flores azules,
mañana serán miel.

    Aurora de ti misma,
que, cuando a amanecer
a tu placer empiezas,
te eclipsan tu placer:
    serénense tus ojos
y más perlas no des,
porque al sol le está mal
lo que a la aurora, bien;
    desata como nieblas
todo lo que no ves,
que sospechas de amantes,
y querellas después,
hoy son flores azules,
mañana serán miel.

**** *book_ *id_poem193 *date_1625 *creator_gongora

193 De una quinta que hizo el mismo obispo de Pamplona, don Antonio Venegas, en Burlada, lugar de su dignidad


    Este, a Pomona cuando ya no sea,
edificio al silencio dedicado
(que si el cristal lo rompe, desatado,
süave el ruiseñor lo lisonjea),

    dulce es refugio donde se pasea
la quïetud, y donde otro cuidado
despedido, si no digo burlado,
de los términos huye, desta aldea.

    Aquí la primavera ofrece flores
al gran pastor de pueblos, que enriquece
de luz a España, y gloria a los Venegas.

    Oh peregrino, tú, cualquier que llegas,
paga en admiración las, que te ofrece
el huerto, frutas, y el jardín, olores.

**** *book_ *id_poem194 *date_1625 *creator_gongora

194 Al conde de Lemus, yéndolo a visitar a Monforte


    Llegué a este Monte fuerte, coronado
de torres convecinas a los cielos,
cuna siempre real de tus abuelos,
del reino escudo, y silla de tu estado.

    El templo vi, a Minerva dedicado,
de cuyos geométricos modelos
si todo lo moderno tiene celos,
tuviera invidia todo lo pasado;

    sacra erección de príncipe glorioso,
que ya de mejor púrpura vestido,
rayos ciñe, de luz, estrellas pisa.

    ¡Oh cuánto deste Monte imperïoso
descubro! Un mundo veo; poco ha sido,
que seis orbes se ven en tu divisa.

**** *book_ *id_poem195 *date_1625 *creator_gongora

195 Al duque de Feria, de la señora doña Catalina de Acuña


    Oh marinero, tú que, cortesano,
al palacio le fías tus entenas,
al palacio real, que de sirenas
es un segundo mar napolitano,

    los remos deja, y una y otra mano
de las orejas las desvía apenas,
que escollo es, cuando no Sirte de arenas,
la dulce voz de un serafín humano.

    Cual su acento, tu muerte será clara
si espira suavidad, si gloria espira
su armonía mortal, su beldad rara.

    Huye de la que, armada de una lira,
si rocas mueve, si bajeles para,
cantando mata al que matando mira.

**** *book_ *id_poem196 *date_1625 *creator_gongora

196


    En el cristal de tu divina mano
de Amor bebí el dulcísimo veneno,
néctar ardiente que me abrasa el seno,
y templar con la ausencia pensé en vano;

    tal, Claudia bella, del rapaz tirano
es arpón de oro tu mirar sereno,
que cuanto más ausente de él, más peno,
de sus golpes el pecho menos sano.

    Tus cadenas al pie, lloro al rüido
de un eslabón y otro mi destierro,
más desvïado, pero más perdido.

    ¿Cuándo será aquel día que por yerro,
oh serafín, desates, bien nacido,
con manos de cristal nudos de hierro?

**** *book_ *id_poem197 *date_1625 *creator_gongora

197


    Los blancos lilios que de ciento en ciento,
hijos del Sol, nos da la primavera,
a quien del Tajo son en la ribera
oro su cuna, perlas su alimento;

    las frescas rosas, que ambicioso el viento
con pluma solicita lisonjera,
como quien de una y otra hoja espera
purpúreas alas, si lascivo aliento,

    a vuestro hermoso pie cada cual debe
su beldad toda; ¿qué hará la mano,
si tanto puede el pie, que ostenta flores,

    por que vuestro esplendor venza la nieve,
venza su rosicler, y por que en vano,
hablando vos, espiren sus olores?

**** *book_ *id_poem198 *date_1625 *creator_gongora

198 A la puente segoviana, que está sobre el río Manzanares en Madrid


    Señora doña puente Segoviana,
cuyos ojos están llorando arena,
si es por el río, muy enhorabuena,
aunque estáis para viuda muy galana.

    De estangurria murió. No hay castellana
lavandera que no llore de pena,
y fulano Sotillo se condena
de olmos negros a loba luterana.

    Bien es verdad que dicen los doctores
que no es muerto, sino que del estío
le causan parasismos los calores;

    que a los primeros del diciembre frío,
de sus mulas harán estos señores
que los orines den salud al río.

**** *book_ *id_poem199 *date_1625 *creator_gongora

199


    De chinches y de mulas voy comido;
las unas, culpa de una cama vieja,
las otras, de un señor que me las deja
veinte días y más, y se ha partido.

    De vos, madera anciana, me despido,
miembros de algún navío de vendeja,
patria común de la nación bermeja,
que en un mes, sin deudo, de mi sangre ha sido.

    Venid, mulas, con cuyos pies me ha dado
tal coz el que quizá tendrá mancilla
de ver que me coméis el otro lado.

    Adiós, corte envainada en una villa,
adiós, toril de los que has sido prado,
que en mi rincón me espera una morcilla.

**** *book_ *id_poem200 *date_1625 *creator_gongora

200


    ¿Son de Tolú, o son de Puerto Rico
ilustre y hermosísima María,
o son de las montañas de Bugía
la fiera mona y el disforme mico?

    Gracioso está el balcón, yo os certifico;
desnudadlo de hoy más de celosía,
goce Cuenca una y otra monería,
den a unos de cola, a otros de hocico.

    Un papagayo os dejaré, señora
(pues ya tan mal se corresponde a ruegos
y a cartas de señoras principales),

    que os repita parlero cada hora
como es ya mejor Cuenca para ciegos,
habiéndose de ver fierezas tales.

**** *book_ *id_poem201 *date_1625 *creator_gongora

201 De un caballero que llamó soneto a un romance


    Música le pidió ayer su albedrío
a un descendiente de don Peranzules;
templáronle al momento dos baúles
con más cuerdas que jarcias un navío.

    Cantáronle de cierto amigo mío
un desafío campal de dos Gazules,
que en ser por unos ojos entre azules,
fue peor que gatesco el desafío.

    Romance fue el cantado, y que no pudo
dejarlo de entender, si el muy discreto
no era sordo, o el músico era mudo;

    y de que lo entendió yo os lo prometo,
pues envïó a decir con don Bermudo:
«Que vuelvan a cantar aquel soneto».

**** *book_ *id_poem202 *date_1625 *creator_gongora

202


    ¡Mal haya el que en señores idolatra
y en Madrid desperdicia sus dineros,
si ha de hacer, al salir, una mohatra!

    Arroyos de mi huerta lisonjeros
(¿lisonjeros? Mal dije, que sois claros):
Dios me saque de aquí y me deje veros.

    Si corréis sordos, no quiero hablaros,
mejor es que corráis murmuradores,
que llevo muchas cosas que contaros.

    Tenedme, aunque es otoño, ruiseñores,
ya que llevar no puedo ruicrïados,
que entre pámpanos son lo que entre flores.

    Si yo tuviera veinte mil ducados,
tiplones convocara de Castilla,
de Portugal bajetes mermelados,

    y a fe que a la pajísima capilla,
tïorbas de cristal vuestras corrientes
prestaran dulces en su verde orilla.

    Pájaros suplan, pues, faltas de gentes,
que en voces, si no métricas, süaves,
consonancias desaten diferentes,

    si ya no es que de las simples aves
contiene la república volante
poetas, o burlescos sean o graves,

    y cualque madrigal sea, elegante,
librándome el lenguaje en el concento,
el que algún culto ruiseñor me cante:

    prodigio dulce que corona el viento,
en unas mismas plumas escondido
el músico, la musa, el instrumento.

    Mas ¿dónde ya me había divertido,
risueñas aguas, que de vuestro dueño
os habéis con razón siempre reído?

    Guardad entre esas guijas lo risueño
a este dómine bobo, que pensaba
escaparse de tal por lo aguileño,

    celebrando con tinta, y aun con baba,
las fiestas de la corte, poco menos
que hacérselas a Judas con octava.

    Cantar pensé en sus márgenes amenos
cuantas Dianas Manzanares mira,
a no romadizarme sus Sirenos.

    La lisonja, con todo, y la mentira,
modernas musas del aonio coro,
las cuerdas le rozaron a mi lira.

    ¿Valió por dicha al leño mío canoro,
si puede ser canoro leño mío,
clavijas de marfil o trastes de oro?

    Sequedad lo ha tratado como a río;
puente de plata fue que hizo alguno
a mi fuga, quizá, de su desvío.

    No más, no, que aun a mí seré importuno,
y no es mi intento a nadie dar enojos,
sino apelar al pájaro de Juno:

    gastar quiero de hoy más plumas con ojos,
y mirar lo que escribo. El desengaño
preste clavo y pared a mis despojos.

    La adulación se queden, y el engaño,
mintiendo en el teatro, y la esperanza
dando su verde un año y otro año,

    que si en el mundo hay bienaventuranza,
a la sombra de aquel árbol me espera,
cuyo verdor no conoció mudanza:

    su flor es pompa de la primavera,
su fruto, o sea lo dulce o sea lo acedo,
en oro engasta, que al romperlo es cera.

    Allí el murmurio de las aguas ledo,
ocio sin culpa, sueño sin cuidado
me guardan, si acá en polvos no me quedo

    molido del dictamen de un letrado
en la tahona de un relator, donde
siempre hallé para mí el rocín cansado.

    Dichoso el que pacífico se esconde
a este civil rüido, y litigante,
o se concierta o por poder responde,

    solo por no ser miembro corteggiante
de sierpe prodigiosa, que camina
la cola, como el gámbaro, delante.

    ¡Oh soledad, de la quietud divina
dulce prenda, aunque muda, ciudadana
del campo, y de sus Ecos convecina!

    Sabrosas treguas de la vida urbana,
paz del entendimiento, que lambica
tanto en discursos la ambición humana:

    ¿quién todos sus sentidos no te aplica?
Ponme sobre la mula, y verás cuánto
más que la espuela esta opinión la pica.

    Sea piedras la corona, si oro el manto
del monarca supremo, que el prudente
con tanta obligación no aspira a tanto;

    entre pastor de ovejas y de gente
un político medio lo conduce
del pueblo a su heredad, della a su fuente;

    sobre el aljófar que en las hierbas luce,
o se reclina, o toma residencia,
a cada vara, de lo que produce;

    tiéndese, y con debida reverencia
responde, alta la gamba, al que le escribe
la expulsión de los moros de Valencia.

    Tan ceremonïosamente vive,
sin dársele un cuatrín de que en la corte
le den título a aquel, o el otro prive.

    No gasta así papel, no paga porte
de la gaceta que escribió las bodas
de doña Calamita con el Norte.

    Del estadista y sus razones todas
se burla, visitando sus frutales,
mientras el ambicioso, sus vaivodas.

    No pisa pretendiente los umbrales
del que trae la memoria en la pretina,
pues della penden los memorïales.

    El margen de la fuente cristalina
sobre el verde mantel que da a su mesa,
platos le ofrece de esmeralda fina.

    Sírvelo el huerto con la pera gruesa,
émula en el sabor, y no comprada
de lo más cordïal de la camuesa.

    A la gula se queden la dorada
rica vajilla, el bacanal estruendo;
mas basta, que la mula es ya llegada:
a tus lomos, oh rucia, me encomiendo.

**** *book_ *id_poem203 *date_1625 *creator_gongora

203


    ¡Oh montañas de Galicia,
cuya (por decir verdad)
espesura es suciedad,
cuya maleza es malicia!,
tal, que ninguno cudicia
besar estrellas, pudiendo,
antes os quedáis haciendo
desiguales horizontes;
al fin, gallegos y montes,
nadie dirá que os ofendo.

    Oh Sil, tú, cuyos cristales
desatas ociosamente,
mal coronada tu frente
de castaños y nogales,
¡qué bien de los naturales
vas murmurando, y no paras!
Perdonen tus aguas claras
de Baco el poder injusto,
si ellos te niegan el gusto
y ellas te niegan las caras.

    ¡Oh posadas de madera,
arcas de Noé, adonde
si llamo al huésped, responde
un buey y sale una fiera!
Entrome (que non debiera)
el cansancio, y al momento
lágrimas de ciento en ciento
a derramallas me obliga,
no sé cuál primero diga,
humo o arrepentimiento.

    ¡Oh labrante mujeriego
de tierras, de holandas non,
cuyas aguijadas son
flechas del amor gallego!
Vuestra castidad no os niego,
antes digo será eterna,
pues descalza la más tierna,
lleva, la que menos ara,
pierna que guarda su cara,
cara que guarda su pierna.

    ¡Oh Narcisos de sayal,
antípodas de la gala,
cuyo pie entra en cualquier sala
sin guante de Fregenal!
Puedo decir, y no mal,
de Galicia y sus confines,
sin disculpar escarpines
de los cheiros de la algalia,
que a Génova y aun a Italia
se la gana en Juanetines.

**** *book_ *id_poem204 *date_1625 *creator_gongora

204 A nuestra señora de Villaviciosa, por la salud de don fray Diego de Mardones, obispo de Córdoba


Serrana que en el alcor
de un pastor fuistes servida,
    conservad la vida
    de nuestro pastor.
¿Quién, Señora, su favor
a píos afectos niega?
¡Ay, que os lo pide, mas ay, que os lo ruega
    el balido
de un ganado agradecido!

    Albergue vuestro el vacío
de un alcornoque fue, rudo,
tanto de un pastor ya pudo
el devoto afecto pío;
por él y por su cabrío
renunciastes el poblado;
sin duda que es un cayado
el arco de vuestro amor.
Serrana que en el alcor
de un pastor fuistes servida,
    conservad la vida
    de nuestro pastor.

    Si lo pastoral ya tanto,
serrana, os llevó gallarda,
guardad hoy al que nos guarda
generoso pastor santo;
tiempo le conceded cuanto
le desean sus rebaños,
que a fe que venza los años
del robre más vividor.
Serrana que en el alcor
de un pastor fuistes servida,
    conservad la vida
    de nuestro pastor.

**** *book_ *id_poem205 *date_1625 *creator_gongora

205 En la misma ocasión


Virgen: a quien hoy fïel
tantas arras sabe dar
    a su esposa,
sed propicia, sed piadosa,
pues sois Estrella del Mar,
y es un Mar de dones él.

    Al padre de una piedad
tan generosa y tan rara,
que a pesar de la tïara
le deben la santidad,
si virtud vale, su edad
prolija sea y dichosa;
sed propicia, sed piadosa,
pues sois Estrella del Mar,
y es un Mar de dones él.

    Inmortal casi prescriba
los términos de la muerte,
que quien vive desta suerte,
desta suerte es bien que viva;
no cual otras fugitiva
su memoria sea, gloriosa;
sed propicia, sed piadosa,
pues sois Estrella del Mar,
y es un Mar de dones él.

**** *book_ *id_poem206 *date_1625 *creator_gongora

206 En la fiesta del Santísimo Sacramento


Mañana sa Corpus Christa,
    mana Crara;
alcoholemo la cara
e lavémono la vista.
¡Ay, Jesú, como sa mu trista!
¿Qué tene?, ¿pringa señora?
Samo negra pecandora,
e branca la Sacramenta.
La alma sa como la denta,
    Crara mana.
Pongamo fustana,
e bailemo alegra,
que aunque samo negra,
sa hermosa tú.
Zambambú, morenica de Congo,
    zambambú.
Zambambú, que galana me pongo,
    zambambú.

    Vamo a la sagraria, prima,
veremo la procesiona,
que aunque negra, sa presona
que la perrera me estima.
A ese mármolo te arrima.
Más tinta sudamo, Juana,
que dos pruma de escribana.
¿Quién sa aquel?
      La perdiguera.
¿Y esotra chupamadera?
La señora chirimista.
¡Ay, Jesú, como sa mu trista!

    Mira la cabilda, cuánta
va en rengre nobre señora,
cuya virtud me namora,
cuya majestá me panta.
¿Si viene la obispa santa?
¡Chillémola!
      ¡Ay, qué cravela!
Pégate, Crara, cüela,
la mano le besará,
que mano que tanto da,
en Congo aun sará bienquista.
¡Ay, Jesú, como sa mu trista!

**** *book_ *id_poem207 *date_1625 *creator_gongora

207 A LO MISMO


    ¿A qué nos convidas, Bras?
A un Cordero que costó
treinta dineros no más,
y luego se arrepintió
    quien lo vendió.
¿Bastará a tantos?
      Sí, Gil,
    y es de modo
que lo comerá uno todo,
y no lo acabarán mil.
Toca, toca el tamboril,
    suene el cascabel,
y vamos a comer de él.

    De rodillas inclinado,
no con báculo, no en pie,
llega al Cordero, que fue
por el otro figurado:
cómelo, Gil, que mechado
de tres clavos lo hallarás.
¿A qué nos convidas, Bras?
A un Cordero que costó
treinta dineros no más,
y luego se arrepintió
    quien lo vendió.

    De hierro instrumento no,
de palo sí, lo asó ya;
tan mal con el yerro está
quien dellos nos redimió.
Amor dio el fuego, y juntó
leños que el fénix jamás.
¿A qué nos convidas, Bras?
A un Cordero que costó
treinta dineros no más,
y luego se arrepintió
    quien lo vendió.

**** *book_ *id_poem208 *date_1625 *creator_gongora

208 A LO MISMO


El pan que veis, soberano,
    un solo es grano,
en tierra virgen nacido,
    que molido
sin fracción en el madero,
    se da entero
adonde más dividido.

    Cuanto el altar hoy ofrece,
desde el uno al otro polo,
pan divino, un grano es solo
lleguen tres, o lleguen trece;
invisiblemente crece
su unidad, y de igual modo
se queda en sí mismo todo
que se da todo al cristiano.
El pan que veis, soberano,
    un solo es grano,
en tierra virgen nacido,
    que molido
sin fracción en el madero,
    se da entero
adonde más dividido.

    Este grano eterno, pues,
inmensamente pequeño,
del vital glorioso leño
cayó en la piedra después;
la piedra que días tres
en sus senos lo abscondió,
y nos lo restituyó
aún más entero y más sano.
El pan que veis, soberano,
    un solo es grano.
en tierra virgen nacido,
    que molido
sin fracción en el madero,
    se da entero
adonde más dividido.

**** *book_ *id_poem209 *date_1625 *creator_gongora

209 A LO MISMO


A la dina dana dina, la dina dana,
    vuelta zoberana.
A la dana dina dana, la dana dina,
    mudanza divina.

    Maldonado, Maldonado,
el de la perzona zuelta,
    dina dana,
volteador afamado,
dale a tu alma una vuelta,
    dana dina,
que zi contrita y abzuelta
llega a comer ezte pan,
no la taza le darán,
zino el cáliz que hoy ze gana.
A la dina dana dina, la dina dana,
    vuelta zoberana.

    Querida, la mi querida,
bailemoz, y con primor,
    dana dina.
Mudanza hagamoz de vida,
que ez la mudanza mejor,
    dina dana.
Entre en mi alma el Zeñor,
no como en Jerusalén,
que, aunque cuatrero de bien,
no azeguro la pollina.
A la dana dina dana, la dana dina,
    mudanza divina.

**** *book_ *id_poem210 *date_1625 *creator_gongora

210 A lo mismo


    ¿Qué comes, hombre?
      ¿Qué como?
Pan de ángeles.
      ¿De quién?
De ángeles.
      ¿Sabe bien?
    ¡Y cómo!

    Fuerza da tanta, y valor,
este Pan, que en virtud de él,
huyendo de Jezabel,
llegó al monte del Señor
profeta en cuyo favor
fuego llovió el cielo airado,
y escuadrón de acero armado
resistencia hizo, de plomo.
¿Qué comes, hombre?
      ¿Qué como?
Pan de ángeles.
      ¿De quién?
De ángeles.
      ¿Sabe bien?
    ¡Y cómo!

    Deste, pues, divino Pan
cualquier bocado süave
encender los pechos sabe
que más helados están;
no ya cual la de Ceilán,
que hoy los manjares altera,
fragrante, sí, mas grosera,
corteza de cinamomo.
¿Qué comes, hombre?
      ¿Qué como?
Pan de ángeles.
      ¿De quién?
De ángeles.
      ¿Sabe bien?
    ¡Y cómo!

**** *book_ *id_poem211 *date_1625 *creator_gongora

211 A lo mismo


    Oveja perdida, ven
sobre mis hombros, que hoy
no solo tu pastor soy,
sino tu pasto también.

    Por descubrirte mejor,
cuando balabas perdida,
dejé en un árbol la vida,
donde me subió tu amor;
si prenda quieres, mayor,
mis obras hoy te la den.
Oveja perdida, ven
sobre mis hombros, que hoy
no solo tu pastor soy,
sino tu pasto también.

    Pasto, al fin, hoy tuyo hecho,
¿cuál dará mayor asombro,
o el traerte yo en el hombro
o el traerme tú en el pecho?
Prendas son de amor estrecho,
que aun los más ciegos las ven.
Oveja perdida, ven
sobre mis hombros, que hoy
no solo tu pastor soy,
sino tu pasto también.

**** *book_ *id_poem212 *date_1625 *creator_gongora

212 A lo mismo


    Alma niña, ¿quieres, di,
parte de aquel, y no poca,
blanco mana que está allí?
     Sí, sí, sí.
Cierra los ojos, y abre la boca.
    Ay, Dios, ¿qué comí,
    que me sabe así?

    Alma a quien han reducido
contrición y penitencia
al estado de inocencia,
si golosa te ha traído
el mana que está incluido
en aquel cristal de roca,
cierra los ojos, y abre la boca.
    Ay, Dios, ¿qué comí,
    que me sabe así?

    Niega, alma, en esta ocasión
a la vista, que la fe,
cerrados los ojos, ve
más que, abiertos, la razón;
argumento, y presunción,
vano es aquí, y ella, loca.
Cierra los ojos, y abre la boca.
    Ay, Dios, ¿qué comí,
    que me sabe así?

**** *book_ *id_poem213 *date_1625 *creator_gongora

213


    No son todos ruiseñores
los que cantan entre las flores,
sino campanitas de plata
    que tocan a la alba,
sino trompeticas de oro,
    que hacen la salva
    a los soles que adoro.

    No todas las voces ledas
son de sirenas con plumas
cuyas húmidas espumas
son las verdes alamedas.
Si suspendido te quedas
a los süaves clamores,
no son todos ruiseñores
los que cantan entre las flores,
sino campanitas de plata
    que tocan a la alba,
sino trompeticas de oro,
    que hacen la salva
    a los soles que adoro.

    Lo artificioso que admira
y lo dulce que consuela
no es de aquel violín que vuela
ni de esotra inquieta lira;
otro instrumento es quien tira
de los sentidos mejores.
No son todos ruiseñores
los que cantan entre las flores,
sino campanitas de plata
    que tocan a la alba,
sino trompeticas de oro,
    que hacen la salva
    a los soles que adoro.

    Las campanitas lucientes
y los dorados clarines,
entre olorosos jazmines,
con sus canoros torrentes,
no solo recuerdan gentes,
sino convocan amores.
No son todos ruiseñores
los que cantan entre las flores,
sino campanitas de plata
    que tocan a la alba,
sino trompeticas de oro,
    que hacen la salva
    a los soles que adoro.

**** *book_ *id_poem214 *date_1625 *creator_gongora

214


    Los montes que el pie se lavan
en los cristales del Tejo,
cuando las frentes se miran
en los safiros del cielo,
    tiranizados tenía
un cerdoso animal fiero,
terror del campo, y rüina
de venablos y de perros.
    Buscándolo, errante, un día
se perdió un galán montero,
segunda invidia de Marte,
primer Adonis de Venus.
    Escalando la montaña
y penetrando sus senos,
lo dejó la blanca luna
y lo halló el luciente Febo.
    ¡Oh, perdido primero
    tras un jabalí fiero!,
    no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.

    La luz le ofreció una ninfa,
que en duda pone a los cerros
a cuál se deban sus rayos,
al sol o a sus ojos bellos;
    de tres arcos viene armada,
el uno contra los ciervos,
contra los hombres los dos,
blanco el uno, los dos, negros.
    De un cordón atraïllado,
un diligente sabueso
el viento solicitaba
y desafïaba al viento.
    Apenas vio al joven, cuando
las cumbres vence huyendo;
él la sigue, ambos calzados,
ella, plumas, y él, deseos.
    ¡Oh, perdido primero
    tras un jabalí fiero!,
    no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.

    Flores le valió la fuga
al fragoso, verde suelo,
varias de color, y todas,
hijas de su pie ligero.
    A las malezas perdona
mal su fugitivo vuelo;
ellas sí, al coturno de oro,
engastes del cristal tierno.
    «¡Oh cobarde hermosura!
—dice, el garzón, sin aliento—,
no huyas de un hombre más
que sabes huir del tiempo».
    Volviendo los ojos ella
por flecharle más el pecho,
de que la alcance aun su voz,
acusa al aire, con ceño.
    ¡Oh, perdido primero
    tras un jabalí fiero!,
    no te pierdas ahora
tras esa que te huye cazadora.

**** *book_ *id_poem215 *date_1625 *creator_gongora

215 Del palacio de la Primavera


    Esperando están la rosa
cuantas contiene un vergel
flores, hijas de la aurora,
bellas cuanto pueden ser.
    Ella, aunque con majestad,
no debajo de dosel
sino sobre alfombras verdes,
purpúrea se dejó ver.
    Como a reina de las flores,
guarda la ciñe fïel,
si son archas las espinas
que en torno della se ven.
    Al aparecer le hicieron
una inclinación cortés,
y con muy buen aire todas,
que mal pudieran sin él;
    no le hicieron reverencia,
aunque todas tienen pies,
porque su inmovilidad
su mayor disculpa fue.
    El vulgo de esotras hierbas,
sirviéndoles esta vez
de verdes lenguas sus hojas,
la saludaron también.
    Quién pretende la privanza
de tan gran señora, y quién,
admirando su beldad,
no osa descubrir su fe;
    que el Cupido de las flores
es la abeja, y si lo es,
sus flechas abrevia todas
en el aguijón crüel;
    ella, pues, las solicita,
y las despoja después,
por señas, que sus despojos
son dulces como la miel.
    Las colores de la reina
vistió galán el clavel,
príncipe que es, de la sangre,
y aun aspirante a ser rey.
    En viéndola, dijo: «¡ay!»
el jacinto, y al papel
lo encomendó, de sus hojas,
por que se pueda leer.
    Ambar espira el vestido
del blanco jazmín, de aquel
cuya castidad lasciva
Venus hipócrita es.
    La fuente deja, el narciso,
que no es poco para él,
y ya no se mira a sí,
admirando lo que ve.
    Oh, qué celoso está el lilio,
un mal cortesano que
calza siempre borceguí:
debe de ser portugués.
    Mosquetas y clavellinas
sus damas son. ¿Qué más quies,
oh tú, que pides lugar,
que bel mirar y oler bien?
    Las azucenas la sirven
de dueñas de honor, y a fe
que sus diez varas de holanda
les invidian más de diez.
    Meninas son, las violetas,
y muy bien lo pueden ser
las primicias de las flores,
que antes huelen que se ven.
    De este real paraíso
verde jaula es, un laurel,
de tres dulces ruiseñores
que cantan a dos y a tres.
    Guardadamas es un triste,
fruncidísimo ciprés,
efecto, al fin, de su fruta
para lo que yo me sé.
    Bufones son, los estanques,
y en qué lo son lo diré:
en lo frío, lo primero
que se me ha de conceder;
    en el murmurar contino,
y en el reírse también,
aunque hacen poco ruido,
con ser hombres de placer;
    en el pedir, y no agua,
que no es de agua su interés,
ni piden lo que no beben,
por siempre jamás, amén.
    Este de la primavera
el verde palacio es,
que cada año se erige
para poco más de un mes:
    las flores a las personas
ciertos ejemplos les den,
que puede ser yermo hoy
el que fue jardín ayer.

**** *book_ *id_poem216 *date_1625 *creator_gongora

216


    En el baile del ejido
(nunca Menga fuera al baile)
perdió sus corales Menga
el disanto por la tarde.
    Dicen que se los dio en ferias,
tres o cuatro días antes,
el Píramo de su aldea,
el sobrino del alcalde.
    Los corales no tenían
los extremos que ella hace,
y por que de cristal fuesen
llora Minguilla cristales.
    ¿Quién oyó, zagales,
    desperdicios tales,
    que derrame perlas
    quien busca corales?

    Veinte los buscan perdidos,
y no es mucho, en casos tales,
que un perdido haga veinte,
pues un loco ciento hace;
    en el ejido los buscan,
que yendo Menga a lavarse,
se los dejó entre la juncia
del arroyo de los sauces,
    do en pago de su blancura
menosprecian, arrogantes,
las blancas espumas que orlan
el verde y florido margen;
    que la nieve es sombra obscura,
y el marfil, negro azabache,
con la garganta de Menga,
columna de leche y sangre.
    ¿Quién oyó, zagales,
    desperdicios tales,
    que derrame perlas
    quien busca corales?

    Ya el cura se prevenía
de los antojos, que saben
en rúbricas coloradas
hacer las letras más grandes,
    cuando albricias pidió a voces
Bartolillo con donaire,
por haber hallado en Menga,
en sus labios, sus corales.
    Los ojos fueron de Antón
los que descubrieron antes
en la arena los claveles,
en la juncia, los granates;
    y, viendo purpurear
las rojas prendas del ángel,
al son, dijo, del salterio
que tañía Gil Perales:
    ¿Quién oyó, zagales,
    desperdicios tales,
    que derrame perlas
    quien busca corales?

**** *book_ *id_poem217 *date_1625 *creator_gongora

217 A san Ignacio de Loyola, que metido en una laguna fría revocó a un hombre que iba a pecar

Ardiendo en aguas muertas llamas vivas.

    En tenebrosa noche, en mar airado
al través diera un marinero ciego,
de dulce voz y de homicida ruego
de sirena mortal lisonjeado,

    si el fervoroso celador cuidado
del grande Ignacio no ofreciera luego
(farol divino) su encendido fuego
a los cristales de un estanque helado.

    Trueca las velas el bajel perdido,
y escollos juzga, que en el mar se lavan,
las voces que en la arena oye, lascivas;

    besa el puerto, altamente conducido
de las que, para norte suyo, estaban
ardiendo en aguas muertas llamas vivas.

**** *book_ *id_poem218 *date_1625 *creator_gongora

218 En la muerte de Enrique IV, rey de Francia


    El cuarto Enrico yace mal herido
y peor muerto de plebeya mano;
el que rompió escuadrones y dio al llano
más sangre que agua Orión humedecido,

    glorïoso francés esclarecido,
conducidor de ejércitos, que en vano
de lilios de oro el ya cabello cano
y de guarda real iba ceñido.

    Una temeridad astas desprecia,
una traición cuidados mil engaña,
que muros rompe en un caballo Grecia.

    Archas burló el fatal cuchillo; oh España,
Belona de dos mundos, fiel te precia,
y armada tema la nación extraña.

**** *book_ *id_poem219 *date_1625 *creator_gongora

219 En la muerte de doña Guiomar de Sá, mujer de Juan Fernández de Espinosa


    Pálida restituye a su elemento
su ya esplendor purpúreo casta rosa,
que en planta dulce un tiempo, si espinosa,
gloria del sol, lisonja fue, del viento.

    El mismo, que espiró, süave aliento
fresca, espira marchita y siempre hermosa;
no yace, no, en la tierra, mas reposa,
negándole aun al hado lo violento.

    Sus hojas sí, no su fragrancia, llora
en polvo el patrio Betis, hojas bellas,
que aun en polvo el materno Tejo dora.

    Ya en nuevos campos una es hoy de aquellas
flores que ilustra otra mejor aurora,
cuyo caduco aljófar son estrellas.

**** *book_ *id_poem220 *date_1625 *creator_gongora

220 De Madrid


    Nilo no sufre márgenes, ni muros
Madrid, oh peregrino, tú que pasas,
que a su menor inundación de casas
ni aun los campos del Tajo están seguros.

    Émula la verán, siglos futuros,
de Menfis no, que el término le tasas;
del tiempo sí, que sus profundas basas
no son en vano pedernales duros.

    Dosel de reyes, de sus hijos cuna
ha sido y es zodíaco luciente
de la beldad, teatro de Fortuna.

    La invidia aquí su venenoso diente
cebar suele, a privanzas importuna.
Camina en paz, refiérelo a tu gente.

**** *book_ *id_poem221 *date_1625 *creator_gongora

221 A lo poco que hay que fiar de los favores de los cortesanos


    Señores corteggiantes, ¿quién sus días
de cudicioso gasta o lisonjero
con todos estos príncipes de acero,
que me han desempedrado las encías?

    Nunca yo tope con sus señorías,
sino con media libra de carnero,
tope manso, alimento verdadero,
de jesüitas santas Compañías.

    Con nadie hablo, todos son mis amos,
quien no me da no quiero que me cueste,
que un árbol grande tiene gruesos ramos.

    No me pidan que fíe ni que preste,
sino que algunas veces nos veamos,
y sea el fin de mi soneto este.

**** *book_ *id_poem222 *date_1625 *creator_gongora

222 De la toma de Larache


    La fuerza que infestando las ajenas
argentó luna de menguante plata,
puerto hasta aquí del bélgico pirata,
puerta ya de las líbicas arenas,

    a las señas de España sus almenas
rindió, al fiero león, que en escarlata
altera el mar, y al viento que lo trata
imperïoso aun obedece apenas.

    Alta haya de hoy más, volante lino
al Euro dé, y al seno gaditano
flacas redes seguro, humilde pino,

    de que, ya deste o de aquel mar, tirano
leño holandés disturbe su camino,
prenda su libertad bajel pagano.

**** *book_ *id_poem223 *date_1625 *creator_gongora

223 Canción de la toma de Larache


En roscas de cristal serpiente breve,
por la arena desnuda el Luco yerra,
el Luco, que con lengua al fin vibrante,
si no niega el tributo, intima guerra
al mar, que el nombre con razón le bebe,
y las faldas besar le hace de Atlante.
Desta pues siempre abierta, siempre hïante
y siempre armada boca,
cual dos colmillos, de una y de otra roca,
África (o ya sean cuernos de su luna,
o ya de su elefante sean colmillos)
ofrece al gran Filipo los castillos,
carga hasta aquí, de hoy más militar pompa;
y del fiero animal hecha la trompa
clarín ya de la Fama, oye la cuna,
la tumba ve del sol, señas de España
los muros coronar que el Luco baña.
Las garras, pues, las presas españolas
del rey, de fieras no, de nuevos mundos,
ostenta el río, y glorïosamente
arrogándose márgenes segundos,
en vez de escamas de cristal, sus olas
guedejas visten ya de oro luciente.

Brama y, menospreciándolo serpiente,
león ya no pagano
lo admira reverente el oceano.
Brama, y cuantas la Libia engendra fieras,
que lo escuchaban elefante apenas,
surcando ahora piélagos de arenas,
lo distante interponen, lo escondido,
al imperio feroz de su bramido.
Respóndenle confusas las postreras
cavernas del Atlante, a cuyos ecos
si Fez se estremeció, tembló Marruecos.

Gloriosa, y del suceso agradecida,
dirige al cielo España, en dulce coro
de sacros cisnes, cánticos süaves,
a la alta de Dios, sí, no a la de un moro
bárbara, majestad, reconocida
por las fuerzas que le ha entregado: llaves
de las mazmorras de África más graves,
forjadas, no ya donde
de las fraguas que ardiente el Etna esconde
llamas vomita, y sobre el yunque duro
gime Bronte y Estérope no huelga,
sino en las oficinas donde el Belga
rebelde anhela, el Berberisco suda,
el brazo aquel, la espalda este desnuda,
forjando las que un muro y otro muro
por guardas tiene, llaves ya maestras
de nuestros mares, de las flotas nuestras.

Al viento más opuesto abeto alado
sus vagas plumas crea, rico el seno
de cuanta Potosí tributa hoy plata;
leño frágil de hoy más al mar sereno
copos fíe de cáñamo anudado,
seguro ya sus remos de pirata.
Piloto el interés sus cables ata,
ovando ya en el puerto
del soplo occidental, del golfo incierto.
Pescadora la industria, flacas redes,
que dio a la playa desde su barquilla,
graves revoca a la espaciosa orilla.
La libertad, al fin, que, salteada,
señas o de cautiva o despojada
dio un tiempo de Neptuno a las paredes,
hoy bálsamo espirantes cuelga ciento
faroles de oro al agradecimiento.

Vuestra, oh Filipo, es la fortuna, y vuestra
de África será la monarquía;
vuestras banderas nos lo dicen, puesto
duro yugo a los términos del día
en los mundos que abrevia tanta diestra;
que si a las armas no, si no al funesto
son de las trompas, que no aguardó a esto,
Abila su coluna
a vuestros pies rindió, a vuestra fortuna.
Calpe desde su opuesta cumbre espera,
aunque lo ha dividido el mar en vano,
el término segundo del Tebano
complicado al primero, y penetrada
la ardiente Libia vuestra ardiente espada,
que el Nigris no en su bárbara ribera,
el Nilo sí con militar decoro,
la sed os temple ya en celada de oro.

Verás, canción, del César Africano
al nieto augusto, armada un día la mano,
hacer de Atlante en la silvosa cumbre,
a las purpúreas cruces de sus señas,
nuevos calvarios sus antiguas peñas.

**** *book_ *id_poem224 *date_1625 *creator_gongora

224 De la toma de Larache


    Larache, aquel africano
fuerte, ya que no galán,
al glorioso San Germán,
rayo militar cristiano,
se encomendó, y no fue en vano,
pues cristianó luego al moro,
y por más pompa y decoro,
siendo su compadre él mismo,
diez velas llevó al baptismo
con muchos escudos de oro.

    A la española el marqués
lo vistió, y dejar le manda
cien piezas que, aunque de Holanda,
cada una un bronce es.
Dellas les hizo después
a sus lienzos guarnición,
y viendo que era razón
que un lienzo espirase olores,
oliendo lo dejó a flores,
si mosquetes flores son.

**** *book_ *id_poem225 *date_1625 *creator_gongora

225 En persona de don Gómez de Figueroa, en la máscara que se hizo en Córdoba cuando vino nueva de la toma de Larache


    Esta bayeta forrada
en plata, señora mía,
luto es de mi alegría
bien nacida, y mal lograda;
y esta, por vos desatada,
hacha, en lágrimas de cera,
a tener lengua, os dijera
cuál me trae vuestro desdén,
que no es Alarache quien
me vistió desta manera.

**** *book_ *id_poem226 *date_1625 *creator_gongora

226 A dos monjas, enviándoles una cesta de ciruelas cubierta de unas hojas de laurel


    Recibid ambas a dos
la cesta que para mí
es de ciruela monjí,
y de fraile para vos;
y así, este verano, Dios
abanillos de buen aire
os dé, que hagáis donaire,
en quitando el laurel fresco,
de fruta que todo es cuesco,
por lo que tiene de flaire.

**** *book_ *id_poem227 *date_1625 *creator_gongora

227 Enviando dos conejos a una monja parienta suya


    Dos conejos, prima mía,
envío a vuesa merced,
tan muertos en una red
como aquel que los envía;
hágaseles este día
en vuestra celda el entierro,
por que por dicha o por yerro
mudéis, señora, de estilo,
que si mata red de hilo,
bien matará red de hierro.

**** *book_ *id_poem228 *date_1625 *creator_gongora

228 A don Martín de Saavedra, viniendo a Madrid con cuartanas


    Sin duda os valdrá opinión,
en palacio y en la villa,
el recebiros Castilla
con achaques de León;
prolijos achaques son,
mas el curallos condeno,
si no pretende un moreno,
como lienzo o como hilado,
salir, cuando más curado,
más blanco, si no más bueno.

**** *book_ *id_poem229 *date_1625 *creator_gongora

229


    Apeóse el caballero
(víspera era, de San Juan)
al pie de una peña fría
que es madre de perlas ya,
    tan liberal, aunque dura,
que al más fatigado más
le sirve, en fuente de plata
desatado, su cristal.
    Lisonjeado del agua,
pide al sol, ya que no paz,
templadas treguas al menos
debajo de un arrayán.
    Concedíaselas, cuando
vio venir de un colmenar
muchos siglos de hermosura
en pocos años de edad:
    con un cántaro una niña,
digo, una perla oriental,
arracada de su aldea,
si no lo es de la beldad,
    cantando viene, contenta
y valiente, por su mal,
la vasija hecha instrumento,
este atrevido cantar:

 «Al campo te desafía
     la colmeneruela:
ven, Amor, si eres dios, y vuela;
  vuela, Amor, por vida mía,
  que, de un cantarillo armada,
     en la estacada
mi libertad te espera cada día.

    »Este cántaro que ves
será contra tu fiereza
morrïón en la cabeza
y, embrazándolo, pavés.
Si ya tu arrogancia es
    la que solía,
   al campo te desafía
     la colmeneruela:
ven, Amor, si eres dios, y vuela;
  vuela, Amor, por vida mía,
  que, de un cantarillo armada,
     en la estacada
mi libertad te espera cada día».

    Saludola el caballero,
cuyo sobresalto al pie
grillos le puso, de hielo,
y yendo a limallos él,
    Amor, que hace donaire
del más bien templado arnés,
embebida ya en el arco
una saeta crüel,
    perdona al pavés de barro,
no a la que embraza el pavés,
escondiéndole un arpón
donde las plumas se ven.
    Llegó el galán a la niña,
que en un bello rosicler
convirtió el color rosado,
y saludola otra vez.
    Ella, que sobre diamantes
tremolar plumajes ve,
y brillar espuelas de oro,
dulce lo miró, y cortés.
    Lo lindo, al fin, lo luciente,
si la saeta no fue,
esta lisonja afïanzan,
que ella escucha sin desdén:

    «Colmenera de ojos bellos
y de labios de clavel,
    ¿qué hará aquel
que halla flechas en aquellos
cuando en estos busca miel?
Dímelo tú.
      —Sépalo él.
—Dímelo tú, si no eres cruel.

    »Colmeneruela, animosa
contra el hijo de la diosa,
si ve tus ojos divinos
y esos dos claveles finos,
    ¿qué hará aquel
que halla flechas en aquellos
cuando en estos busca miel?
Dímelo tú.
      —Sépalo él.
—Dímelo tú, si no eres cruel».

    Desde el árbol de su madre,
trincheado, Amor, allí,
solicita la venganza
del montaraz serafín.
    Segunda flecha dispara,
tal, que con silbo subtil
las plumas de la primera
las tiñe de carmesí.
    Tomole el galán la mano,
cometiéndole a un rubí
que le prenda el corazón
en su dedo de marfil.
    La sortija lo ejecuta,
y Amor, que fuego y ardid
está fomentando en ella,
la hace decir así:
    «Tiempo es, el caballero,
tiempo es de andar de aquí,
que tengo la madre brava,
y el veros será mi fin».
    Él, contento, fía su robo
de las ancas de un rocín,
y ella, amante ya, su fuga,
del caballero gentil.
    Decidle a su madre, Amor,
si la viniere a buscar,
que una abeja le lleva la flor
a otro mejor colmenar;
    picar, picar,
que cerquita está el lugar.

    Decidle que no se aflija
y perdone al llanto tierno,
pues granjeó galán yerno
cuando perdió bella hija:
el rubí de una sortija
se lo podrá asegurar,
que una abeja le lleva la flor
a otro mejor colmenar;
    picar, picar,
que cerquita está el lugar.

**** *book_ *id_poem230 *date_1625 *creator_gongora

230 FÁBULA DE HERO Y LEANDRO


    Aunque entiendo poco griego,
en mis greguescos he hallado
ciertos versos de Museo
ni muy duros ni muy blandos.
    De dos amantes la historia
contienen, tan pobres ambos,
que ella, para una linterna,
y él no tuvo para un barco.
    Dice, pues, que doña Hero
tuvo por padre a un hidalgo,
alcaide que era de Sesto,
mal vestido y bien barbado.
    Su madre, una buena griega,
con más partos y postpartos
que una vaca, y el castillo,
una casa de descalzos
    cernícalos de uñas negras
en las almenas crïados:
muchos dones a un candil
y témporas todo el año.
    También dice este poeta
que era hijo, don Leandro,
de un escudero de Abido,
pobrísimo, pero honrado;
    grandes hombres, padre y hijo,
de regalarse, el verano,
con gigotes de pepino,
y, los hibiernos, de nabo,
    la política del diente
cometían luego a un palo,
vara, y no de vagabundos,
pues no los ha desterrado.
    Era, pues, el mancebito
un Narciso iluminado,
virote de Amor, no pobre
de plumas y de penachos.
    De su barrio y del ajeno
diligentísimo braco,
grande orinador de esquinas,
pero ventor por el cabo;
    citarista, aunque nocturno,
y Orfeo tan desgraciado,
que nunca enfrenó las aguas
que convocó el dulce canto,
    puesto que ya, de Anfïón
imitando algunos pasos,
llamó a sí muchas más piedras
que tuvo el muro tebano.
    Este, pues, galán, un día,
no sé si a pie o a caballo,
salió (Dios en hora buena)
no muy bien acompañado.
    Cualquier lector que quisiere
entrarse en el carro largo
de las obras de Boscán
se podrá ir con él de espacio,
    que yo a pie quiero ver más
un toro suelto en el campo,
que en Boscán un verso suelto,
aunque sea en un andamio.
    Y así, no sé dónde fueron
ni cómo se convocaron
los devotos convecinos
de templo tan visitado;
    sé al menos que concurrieron
cuantos baña comarcanos
el sepulcro de la que iba
a las ancas de su hermano.
    Esto sólo de Museo
entendí; y abrevïando,
a la vela o romería
llegó en un rocín muy flaco
    el noble alcaide de Sesto,
y la alcaidesa, en un asno
(con perdón de los cofrades),
doña Hero, en un cuartago,
    gallarda de capotillo
y de sombrero bordado,
que le prestó para ello
la mujer de un veinticuatro.
    Los demás caballeritos
en la torre se quedaron,
cuál sin pluma y cuál con ella,
y todos de hambre pïando.
    Alborotó la aula Hero,
que el muro del velo blanco
tenía dos saeteras
para los ojos rasgados,
    a quien se calaron luego
dos o tres torzuelos bravos
como a búho tal, y entre ellos,
el abideno bizarro.
    Pïola cual gorrïón,
cacareola cual gallo,
arrullola cual palomo,
hízola ruedas cual pavo.
    Ella, del guante al descuido
desenvainando una mano,
lo aseguró y le dio un bello
cristalino cintarazo.
    Quedó aturdido el mozuelo,
y, medio desatinado,
almíbar dejó, de amor,
caérsele por los labios:
    poco fue lo que le dijo,
mas tan dulce, aunque tan bajo,
que, hecho sacristán, Cupido
le corrió el velo al retablo.
    Dejó caer el rebozo,
y descubrió un «sepan, cuantos
esta buena cara vieren,
que han de morir anegados».
    Crepúsculo era, el cabello,
del día, entre obscuro y claro,
rayos de una blanca frente,
si hay marfil con negros rayos;
    de ébano quiere el Amor
que las cejas sean dos arcos,
y no de ébano bruñido,
sino recién aserrado;
    los ojazos negros dicen:
«Aunque negros, gente samo,
condes, somos, de Buendía,
si no somos condes Claros».
    Los títulos me perdonen,
y el dibujo prosigamos,
que si no los tuvo Grecia,
los pidió a España prestados:
    la nariz, algo aguileña,
que lo corvo, vinculado
lo dejó Ciro a los griegos,
como alfanje, en mayorazgo;
    de rosas y de jazmines
mezcló el cielo un encarnado
que, por darlo a sus mejillas,
se lo hurtó a la alba aquel año;
    en dos labios dividido,
se ríe un clavel rosado,
guardajoyas de unas perlas
que invidia el mar Indïano;
    lo torneado del cuello
y del pecho el alabastro
tentaciones son, Señor,
sed libera nos a malo;
    entre lo que no se ve
y lo que brujuleamos
metió, una basquiña verde,
el bastón terciopelado.
    Estas eran las bellezas
de aquel ídolo de mármol
que a razones y a pellizcos
tenía ya, el mozuelo, blando.
    Favoreciolos la noche
prestándoles tiempo, y tanto,
que se contaron sus vidas
y sus muertes concertaron.
    Señora madre, devota,
se estuvo siempre rezando,
y señor padre, poltrón,
se salió a dormir al claustro.
    Con esto dieron lugar
a que el galán diese asalto
y escalase el pecho bobo,
sin tocar nadie a rebato.
    Celebrada, pues, la fiesta,
por aquellos mismos pasos
(si bien con otros intentos)
que vinieron, se tornaron.
    Pulgas pican al pelón,
y tiénenlo tan picado,
que diera al tiempo las plumas
de su sombrerillo pardo
    para que le sincopara
el término señalado
a los gustos no cumplidos
y a los días mal logrados.
    Llegó, al fin, que no debiera,
en un día muy nublado
y una noche muy lloviosa,
luto el uno, la otra, llanto.
    Apenas la obscura noche
las cintas se ató del manto,
y no del manto de lustre,
sino de soplos del austro,
    cuando el mozuelo orgulloso
hacia el mar, ya alborotado,
un pie con otro, se fue
descalzando los zapatos.
    Llegó desnudo a la orilla,
donde estuvieron un rato
las faldas de la camisa
a las ondas imitando.
    Haciendo con el estrecho,
que ya le parece ancho,
lo que el día de la purga
el enfermo con el vaso,
    la trémula seña aguarda
que de luz corone lo alto,
si tanta distancia puede
vencella farol tan flaco.
    Présaga, al fin, del suceso,
turbada, salió, del caso,
y cobarde al fiero soplo
del animoso contrario.
    Leandro, en viendo la luz,
la arena besa, y gallardo,
«¡Oh, de la estrella de Venus
—le dice— ilustre traslado!:
    norte eres ya de un bajel
de cuatro remos por banco;
si naufragare, serás
Santelmo de su naufragio.
    A tus rayos me encomiendo,
que si me ayudan tus rayos,
mal podrá un brazo de mar
contrastar a mis dos brazos».
    Esto dijo, y repitiendo
«Hero y Amor», cual villano
que a la carrera ligero
solicita el rojo palio...

**** *book_ *id_poem231 *date_1625 *creator_gongora

231


    Saliéndome estotro día,
candidísimo lector,
a tomar el sol (que hogaño
se usa tomar hasta el sol),
    reventando, el pensamiento,
de moral, alimentó,
como a gusano de seda,
mi necia imaginación.
    Baboseando cuidados,
y ajenos, que es lo peor,
hiló su cárcel, la simple,
en dos horas de reloj:
    ¡qué impertinente clausura,
y qué propriamente error,
fabricar de ajenos yerros
las rejas de su prisión!
    En moneda de piedad
boberías son, de a dos,
que no valen ni aun en plata
un ceutí, aunque sea limón.
    Que el vaso de oro en que os sirve,
vuestro gusto, su licor
sea penado para mí,
si es glorioso para vos,
caridades excusadas,
    mía fe, son.

    Que las flechas venïales
de vuestro mortal amor,
que a vos no os pasan el sayo,
me pasen a mí el jubón;
    que los halcones del otro
poderoso gran señor,
doliéndome de sus gastos,
los cebe en mi corazón,
caridades excusadas,
    mía fe, son.

    Que me duela, del tahúr,
lo que hasta el alba perdió,
rïendo la alba igualmente
su pérdida y mi dolor;
    que la viudez me lastime,
de la que moza quedó,
si fue, el responso del muerto,
del vivo amonestación,
caridades excusadas,
    mía fe, son.

    Que sienta la ociosidad
del vagabundo doctor
que, herrando nunca su mula,
todas las curas erró;
    que a su mujer le dé el palo,
un marido, y sude yo,
pagándole ella en madera
lo que él en leña le dio,
caridades excusadas,
    mía fe, son.

    En este capullo estuvo
el jüicio de don yo
dos horas. Lector, a Dío,
que en bergamasco es adiós.

**** *book_ *id_poem232 *date_1625 *creator_gongora

232 A don fray Pedro González de Mendoza y Silva, electo arzobispo de Granada muy mozo


    Consagróse el seráfico Mendoza,
gran dueño mío, y con invidia deja
al bordón flaco, a la capilla vieja,
báculo tan galán, mitra tan moza.

    Pastor que una Granada es vuestra choza,
y cada grano suyo vuestra oveja,
pues cada lengua acusa, cada oreja,
la sal que busca, el silbo que no goza,

    sílbelas desde allá vuestro apellido
y al Genil, que esperándoos peina nieve,
no frustréis más sus dulces esperanzas,

    que sobre el margen, para vos florido,
al son alternan, del cristal que mueve,
sus ninfas coros, y sus faunos danzas.

**** *book_ *id_poem233 *date_1625 *creator_gongora

233 Para la 4ª parte de la Pontifical del doctor Babia


    Este, que Babia al mundo hoy ha ofrecido,
poema, si no a números atado,
de la disposición antes limado,
y de la erudición después lamido,

    historia es culta, cuyo encanecido
estilo, si no métrico, peinado,
tres ya pilotos del bajel sagrado
hurta al tiempo, y redime del olvido.

    Pluma, pues, que claveros celestiales
eterniza en los bronces de su historia,
llave es ya de los tiempos, y no pluma.

    Ella a sus nombres puertas inmortales
abre, no de caduca, no, memoria,
que sombras sella en túmulos de espuma.

**** *book_ *id_poem234 *date_1625 *creator_gongora

234 En la partida del conde de Lemos y del duque de Feria a Nápoles y a Francia


    El conde mi señor se fue a Napóles;
el duque mi señor se fue a Francía:
príncipes, buen viaje, que este día
pesadumbre daré a unos caracoles.

    Como sobran tan doctos españoles,
a ninguno ofrecí la musa mía;
a un pobre albergue sí, de Andalucía,
que ha resistido a grandes, digo soles.

    Con pocos libros libres (libres, digo,
de expurgaciones) paso, y me paseo,
ya que el tiempo me pasa como higo.

    No espero en mi verdad lo que no creo:
espero en mi conciencia lo que sigo,
mi salvación, que es lo que más deseo.

**** *book_ *id_poem235 *date_1625 *creator_gongora

235 Al padre Francisco de Castro, de su libro de Retórica


    Si ya el griego orador la edad presente,
o el de Arpinas dulcísimo abogado,
merecieran gozar, más enseñado
este quedara, aquel más elocuente,

    del bien decir bebiendo en la alta fuente,
que en tantos ríos hoy se ha desatado,
cuantos en culto estilo nos ha dado
libros vuestra Retórica excelente.

    Vos reducís, oh Castro, a breve suma
el difuso canal desta agua viva;
trabajo tal el tiempo no consuma,

    pues, de laurel ceñido y sacra oliva,
hacéis a cada lengua, a cada pluma,
que hable néctar y que ambrosia escriba.

**** *book_ *id_poem236 *date_1625 *creator_gongora

236 Del túmulo que hizo Córdoba en las honras de la señora reina doña Margarita


    A la que España toda humilde estrado
y su horizonte fue dosel apenas,
el Betis esta urna en sus arenas
majestüosamente ha levantado.

    ¡Oh peligroso, oh lisonjero estado,
golfo de escollos, playa de sirenas!
Trofeos son del agua mil entenas,
que aun rompidas no sé si han recordado.

    La Margarita, pues, luciente gloria
del sol de Austria y la concha de Baviera,
más coronas ceñida que vio años,

    en polvo ya el clarín final, espera,
siempre sonante a aquel cuya memoria
antes peinó, que canas, desengaños.

**** *book_ *id_poem237 *date_1625 *creator_gongora

237 En la misma ocasión


    No de fino diamante, o rubí ardiente,
luces brillando aquel, este centellas,
crespo volumen vio de plumas bellas
nacer la gala más vistosamente,

    que obscura el vuelo, y con razón doliente,
de la perla católica que sellas,
a besar te levantas las estrellas,
melancólica aguja, si luciente.

    Pompa eres de dolor, seña no vana
de nuestra vanidad. Dígalo el viento,
que ya de aromas, ya de luces, tanto

    humo te debe. ¡Ay, ambición humana,
prudente pavón hoy con ojos ciento,
si al desengaño se los das, y al llanto!

**** *book_ *id_poem238 *date_1625 *creator_gongora

238 En la misma ocasión


    Máquina funeral, que desta vida
nos decís la mudanza estando queda,
pira, no de aromática arboleda,
si a más gloriosa Fénix construida;

    bajel en cuya gavia esclarecida
estrellas, hijas de otra mejor Leda,
serenan la fortuna, de su rueda
la volubilidad reconocida:

    farol luciente sois, que solicita
la razón, entre escollos naufragante,
al puerto, y a pesar de lo luciente,

    obscura concha de una Margarita,
que rubí en caridad, en fe diamante,
renace a nuevo sol en nuevo oriente.

**** *book_ *id_poem239 *date_1625 *creator_gongora

239 Al túmulo de Écija, en las honras de la señora reina doña Margarita


    Ícaro de bayeta, si de pino
cíclope no, tamaño como el rollo,
¿volar quieres con alas a lo pollo,
estando en cuatro pies a lo pollino?

    ¿Qué Dédalo te induce, peregrino,
a coronar de nubes el meollo,
si las ondas que el Betis de su escollo
desata ha de infamar tu desatino?

    No des más cera al sol, que es bobería,
funeral avestruz, máquina alada,
ni alimentes gacetas en Europa.

    Aguarda a la Ciudad, que a mediodía,
si mase Duelo no en capirotada,
la servirá mase Bochorno en sopa.

**** *book_ *id_poem240 *date_1625 *creator_gongora

240 A los túmulos que hicieron las ciudades de Jaén, Écija y Baeza en las honras de la reina doña Margarita de Austria


    Oh bien haya Jaén, que en lienzo prieto
de luces mil de sebo salpicado
su túmbulo paró, y de pie quebrado
en dos antiguas trovas sin conceto.

    Écija se ha esmerado, yo os prometo,
que en vultos de papel y pan mascado
gastó gran suma, aunque no han acabado
entre catorce abades un soneto.

    Todo es obras de araña con Baeza,
donde, fïel vasallo, el Regimiento
pinos corta, bayetas solicita:

    hallaron dos, y toman una pieza
para el tumbo real, o monimento.
¡Nunca muriera doña Margarita!

**** *book_ *id_poem241 *date_1625 *creator_gongora

241 Octava fúnebre en el sepulcro de la señora reina doña Margarita


    En esta, que admiráis, de piedras graves
labor no egipcia, aunque a la llama imita,
ungüentos privilegian hoy süaves
la muerta humanidad de Margarita,
si de cuantos la pompa de las aves
en su funeral leños solicita
hay quien distile aroma tal, en vano
resistiendo sus troncos al gusano.

**** *book_ *id_poem242 *date_1625 *creator_gongora

242 Inscripción para el sepulcro de la señora reina doña Margarita


    La perla que esplendor fue
de España y de su corona
yace aquí, y si la perdona,
oh peregrino, tu pie,
a este duro mármol, que
hoy en polvo la merece,
compungido lo agradece.
Si no lo estás, yo aseguro
ser menos, el mármol, duro
que entre ella y tu pie se ofrece.

**** *book_ *id_poem243 *date_1625 *creator_gongora

243 En la misma ocasión


    Ociosa toda virtud,
muerto su ejercicio llora
la perla que engasta ahora
el plomo deste ataúd:
reina que en muda quietud
duerme, y en silencio santo,
a dos mundos, y aunque es tanto,
es mucho que no lo rompa,
o de su fama la trompa,
o de sus reinos el llanto.

**** *book_ *id_poem244 *date_1625 *creator_gongora

244 A don Diego Páez de Castillejo, animándolo a que hiciese versos


    Por más daños que presumas,
vuela, Ícaro español,
que al templo ofreces, del Sol,
en poca cera tus plumas.
Blanco túmulo de espumas
haga el Betis a tus huesos,
que tus gloriosos excesos,
si de mi musa los fías,
los venerarán los días
en los álamos impresos.

**** *book_ *id_poem245 *date_1625 *creator_gongora

245 A otra monja que le había pedido unas castañas y batatas


    No me pidáis más, hermanas,
castañas con este frío,
que enjertas os las envío
y las volvéis regoldanas;
fruta que por las mañanas,
habiendo batatas bellas,
hace parir las doncellas,
milagros de monjas son,
que, sin obra de varón,
paren hijos para ellas.

**** *book_ *id_poem246 *date_1625 *creator_gongora

246 A la señora doña Catalina de la Cerda, que, habiendo soltado un pajarillo, se le volvió a las manos


    La que ya fue de las aves
más curiosa y menos cuerda,
cuando lazos de tu Cerda
la perdonaron süaves,
a los dulcemente graves
rayos de tus ojos bellos
vuelve a examinarse, y vellos,
fïada en que la harán salva
las veces que con el Alba
saludare al sol en ellos.

    Émula del mayor vuelo,
y de la vista más clara,
vuela, y deslumbrada para
en el cristalino cielo
de tus manos, que al hijuelo
desarmaron de la diosa,
donde altamente reposa
contenta ya en ser igual,
si no al águila real,
a la simple mariposa.

    Muere fénix, y abrasada,
culta le renace pluma
de los cisnes, que la espuma
del Tajo ilustran sagrada,
dignamente celebrada,
pues ya que tus soberanos
ojos sus intentos vanos
luminosamente hicieron,
urna de alabastro fueron
a sus cenizas tus manos.

**** *book_ *id_poem247 *date_1625 *creator_gongora

247 A don Pedro de Cárdenas, de un caballo que le mató un toro


    Murió Frontalete, y hallo
que el cuerno menos violento
le sacará sangre al viento,
pues mató vuestro caballo;
hipérbole es recelallo,
mas yo, don Pedro, recelo
(después que no pisa el suelo
vuestro Flegronte español)
que a los caballos del Sol
matará el Toro del cielo.

**** *book_ *id_poem248 *date_1625 *creator_gongora

248 Vejamen que se dio en Granada a un sobrino del administrador del hospital real, que es la casa de los locos


    Tenemos un doctorando,
discretos y generosos
oidores de las tibiezas
que con empacho supongo.
    Tenemos un doctorando
criado en un oratorio
(en una casa de orates,
por no decilla de locos),
    tan comensal, tan hermano
aun de los más furïosos,
que un orate, fratres suyo
será pulla para todos.
    Este, pues, doctorandico
quiere, en la octava del Corpus,
por autorizar el suyo,
hacer burla de nosotros.
    Hanos convidado a verlo,
y creo que lo hacen pocos
de los que lo están mirando,
si no se ponen antojos ;
    bien es verdad que su encia
se paga, y aun muy al doblo,
porque no nos puede ver:
y no penséis que es por odio,
    sino por la oblicuidad
de sus dos serenos ojos,
tan serenos, que lo tienen
romadizado y con mocos.
    Este, pues, doctoranduncio
amaneció con golondros
de doctor, una mañana
que se le alteró el meollo.
    Pidiole borla el testuzo,
y entre vano y vergonzoso
le dijo a su señor tío:
«Pater noster, yo soy pollo
    del huevo que ya empollastes,
con vuestra pluma me honro:
dejadme caer en esta
tentación de semidocto;
    ya que lo soy de la haz,
hacedme del revés tordo,
dotor digo, y sea, una borla,
giralda del capitolio».
    Correspondiole su tío
y, aunque algo escrupuloso
de su talento, a la costa
jinetes ofreció, de oro.
    Conócelo, porque ha sido
del ya menguado auditorio
de sus sermoncicos, uno,
y no ha querido ser otro;
    conócele que predica,
reventando muy de tosco,
frusleras italïanas
por monseñor de Bitonto;
    conócele que no tiene
ni más partes, ni más tomo,
que las de santo Tomás,
y del siempre agudo Scoto;
    conócelo, mas la honra
le hizo decir «Sí otorgo»,
aunque ahora la vergüenza
lo tiene como un madroño.
    Hanos traído, pues, hoy
este nieto de Pus Podos
(por lo cumplido de pies,
según la regla de Antonio)
    donde me ha obligado a mí,
por lo que tiene de potro
tortural y aun apretante,
si no de borrico y romo,
    a deciros las verdades
que he callado y ya conozco
de este discípulo mío,
de este ya mi oyente sordo:
    lo que trabajé con él
sábelo el santo glorioso
que celebramos hoy, pues
quizá quedó menos ronco
    de dar voces al desierto
y de convertir escollos,
que yo de explicarle puntos
que hoy le he de dar por el rostro.
    Es tan rudo su merced,
que puede sanar él solo
mal de madre, muchos más
que darlos, un alboroto.
    Presume, con todo eso,
su merced, de ingenïoso,
mas es, su ingenio, de seda,
que repite para torno,
    donde creo que ha torcido
la de este cándido copo:
de esta borla blanca, digo,
que ha pretendido baboso,
    y que ha hilado gusano,
donde se ha de quedar bobo,
que es capullo para unos
lo que es borla para otros.
    Concédale, pues, el claustro,
este doctoral adorno;
sirva de tilde, la insignia,
a la q de nuestro coco,
    que hay señor q tilde, que
hanlo crecido de hombros
dos hebras de seda más
que cuatro dedos de corcho.
    ¡Vanidad de vanidades!
Tanto levanta del polvo,
su mitra, a la cogujada,
como su capelo al hongo;
    defecto natural suple
mal, remedio artificioso:
mono vestido de seda
nunca deja de ser mono.
    Consuélese voacé,
y goce en siglos dichosos
el debido honor a estudios
de un Tostado en nuestro horno;
    el magisterio romped,
por lo que tenéis de tronco,
los años de las encinas
de nuestro Romano Soto;
    seáis por lo autorizado
mucho más grave que el plomo,
metal que igualmente ignora
la facilidad y el moho;
    hágaos por bienquisto, el vulgo,
el mismo aplauso que a un toro;
victor os aclamen letras
de escolástico y redondo;
    tan pegado a las paredes
viváis, que algún invidioso
os rempuje algún suspiro,
cuando no os diga un responso;
    sonando al fin vuestro nombre
desde el Cancro al Capricornio,
trompas de la Fama digan
que se gradúan ya trompos.

**** *book_ *id_poem249 *date_1625 *creator_gongora

249


    Cloris, el más bello grano,
si no el más dulce rubí,
de la Granada a quien lame
sus cáscaras el Genil,
    enjaulando unos claveles
estaba en el Jaragüí,
purpúreas aves con hojas,
muda pompa del abril.
    Bien que muda, su fragrancia
era un canoro ámbar gris,
que ella no oye por ser roma,
sorda, digo, de nariz.
    De cañas labra subtiles
prisión tan cerrada, al fin,
que el aire dudaba entrar,
porque dudaba salir.
    Entre estos nudos, abeja,
que haciendo puntas mil
tratar quiso como a flor
a un ruiseñor carmesí,
    pagara su golosina
al cerrar la clave, si
en el quinto no pecara
mandamiento de marfil:
    un dedo picó, el menor
de la arquitecta gentil,
juzgándolo quinta hoja
de una blanca flor de lis.
    Cuánto lo siente la moza
otro lo diga por mí,
que de casos criminales
soy coronista civil:
    lloró aljófar, lloró perlas
pienso yo que un celemín,
y aunque este pienso no es mío,
puntüalmente fue así.
    Discursos ha hecho el ocio
y aun se ha dejado decir
que la abejuela era, breve,
el ceguezuelo ruin:
    mal venerado, el Amor,
de este romo serafín,
sus armas envainó todas
en el aguijón subtil;
    ganando, pues, cielo a dedos
el rapaz con este ardid,
perdió Cloris tierra a palmos
entre uno y otro alhelí.
    Solicitábala entonces
el señor don Belianís,
mostachos hasta los tufos,
con rumbos de paladín;
    tenía de mal francés
lo que de obispo Turpín,
y en español la dejó
trompa hecha de París.
    Dio pares luego, y no a Francia,
que estaba lejos de allí,
sino al Darro, al Dauro digo,
y aun huele mal en latín.
    Glorïoso Cupidillo,
en las ramas de un jazmín
colgando sus agridulces
instrumentos de herir,
    a enjaular flores convida
las damas del Zacatín
en cañas, cuantas refinan
los trapiches de Motril.

**** *book_ *id_poem250 *date_1625 *creator_gongora

250 A la memoria de la muerte y del infierno


    Urnas plebeyas, túmulos reales,
penetrad sin temor, memorias mías,
por donde ya el verdugo de los días
con igual pie dio pasos desiguales.

    Revolved tantas señas de mortales,
desnudos huesos, y cenizas frías,
a pesar de las vanas, si no pías,
caras preservaciones orientales.

    Bajad luego al abismo, en cuyos senos
blasfeman almas, y en su prisión fuerte
hierros se escuchan siempre, y llanto eterno,

    si queréis, oh memorias, por lo menos
con la muerte libraros de la muerte,
y el infierno vencer con el infierno.

**** *book_ *id_poem251 *date_1625 *creator_gongora

251 A don antonio Venegas, obispo de Pamplona


    ¡Oh de alto valor, de virtud rara
sacro esplendor, en toda edad luciente,
cuya fama los términos de oriente
ecos los hace de su trompa clara!

    Vuestro cayado pastoral, hoy vara,
dará flores, y vos, gloriosamente
del pellico a la púrpura ascendiente,
subiréis de la mitra a la tïara.

    No es voz de fabulosa deidad esta,
consultada en oráculo profano,
sino de la razón muda respuesta.

    Deja su urna el Betis, y lozano
cuantos engendra toros la floresta
por vos fatiga en hábito africano.

**** *book_ *id_poem252 *date_1625 *creator_gongora

252 Para un retrato de don Juan de Acuña, presidente de Castilla, hijo del conde de Buendía


    Este, que en traje lo admiráis togado,
claro, no a luces hoy de lisonjero
pincel, sino de claro caballero,
esplendor del Buendía que lo ha dado;

    este, ya de justicia, ya de estado,
oráculo en España verdadero,
a quien por tan legal, por tan entero,
sus balanzas Astrea le ha fïado,

    clava serán de Alcides en su diestra,
que de monstros la edad purgue, presente,
y a los siglos invidia sea, futuros;

    este pues, gloria de la nación nuestra,
don Juan de Acuña es; buril valiente
al tiempo lo vincule en bronces duros.

**** *book_ *id_poem253 *date_1625 *creator_gongora

253 Para un libro del licenciado Soto de Rojas


    Poco después que su cristal dilata,
orla el Dauro los márgenes de un Soto,
cuyas plantas Genil besa devoto,
Genil, que de las nieves se desata.

    Sus corrientes por él cada cual trata
las escuche el antípoda remoto,
y el culto seno de sus minas roto
oro al Dauro le preste, al Genil, plata.

    Él, pues, de rojas flores coronado,
nobles en nuestra España por ser Rojas,
como bellas al mundo por ser flores,

    con rayos dulces mil de sol templado
al mirto peina, y al laurel, las hojas,
monte de musas ya, jardín de amores.

**** *book_ *id_poem254 *date_1625 *creator_gongora

254 Volviéndose a Francia el duque de Humena


    Despidiose el francés con grasa buena
(con buena gracia digo, señor Momo),
hizo España el deber con el Vandomo,
y al pagar lo hará con el de Pena.

    Reales fiestas le impidió al de Humena
la ya engastada Margarita en plomo,
aunque no hay toros para Francia como
los de Guisando su comida y cena.

    Estrellose la gala de diamantes
tan al tope, que alguno fue topacio,
y aun don Cristalïán mintió finezas.

    Partiose al fin, y tan brindadas antes
nos dejó las saludes de palacio,
que otro día enfermaron sus altezas.

**** *book_ *id_poem255 *date_1625 *creator_gongora

255 Fábula de Polifemo y Galatea

Al conde de Niebla


    Estas, que me dictó, rimas sonoras,
culta sí, aunque bucólica, Talía,
oh excelso conde, en las purpúreas horas
que es rosas la alba y rosicler el día,
ahora que de luz tu Niebla doras,
escucha, al son de la zampoña mía,
si ya los muros no te ven, de Huelva,
peinar el viento, fatigar la selva.

    Templado, pula en la maestra mano
el generoso pájaro su pluma,
o tan mudo en la alcándara, que en vano
aun desmentir al cascabel presuma;
tascando haga el freno de oro, cano,
del caballo andaluz la ociosa espuma;
gima el lebrel en el cordón de seda,
y al cuerno, al fin, la cítara suceda.

    Treguas al ejercicio sean, robusto,
ocio atento, silencio dulce, en cuanto
debajo escuchas, de dosel augusto,
del músico jayán el fiero canto.
Alterna con las musas hoy el gusto,
que, si la mía puede ofrecer tanto
clarín, y de la Fama no segundo,
tu nombre oirán los términos del mundo.

    Donde espumoso el mar Sicilïano
el pie argenta de plata al Lilibeo,
bóveda o de las fraguas de Vulcano
o tumba de los huesos de Tifeo,
pálidas señas cenizoso un llano,
cuando no del sacrílego deseo,
del duro oficio da. Allí una alta roca
mordaza es a una gruta, de su boca.

    Guarnición tosca de este escollo duro
troncos robustos son, a cuya greña
menos luz debe, menos aire puro,
la caverna profunda, que a la peña;
caliginoso lecho, el seno obscuro
ser, de la negra noche, nos lo enseña
infame turba de nocturnas aves,
gimiendo tristes y volando graves.

    De este, pues, formidable de la tierra
bostezo el melancólico vacío
a Polifemo, horror de aquella sierra,
bárbara choza es, albergue umbrío
y redil espacioso donde encierra
cuanto las cumbres ásperas cabrío,
de los montes, esconde: copia bella
que un silbo junta y un peñasco sella.

    Un monte era de miembros eminente
este (que, de Neptuno hijo fiero,
de un ojo ilustra el orbe de su frente,
émulo casi del mayor lucero)
cíclope, a quien el pino más valiente
bastón le obedecía, tan ligero,
y al grave peso junco tan delgado,
que un día era bastón, y otro, cayado.

    Negro el cabello, imitador undoso
de las obscuras aguas del Leteo,
al viento que lo peina, proceloso,
vuela sin orden, pende sin aseo;
un torrente es, su barba, impetüoso
que, adusto hijo de este Pirineo,
su pecho inunda, o tarde o mal o en vano
surcada, aun de los dedos de su mano.

    No la Trinacria en sus montañas fiera
armó de crüeldad, calzó de viento,
que redima feroz, salve ligera
su piel manchada de colores ciento:
pellico es ya la que en los bosques era
mortal horror al que con paso lento
los bueyes a su albergue reducía,
pisando la dudosa luz del día.

    Cercado es, cuanto más capaz más lleno,
de la fruta, el zurrón, casi abortada
que el tardo otoño deja al blando seno
de la piadosa hierba, encomendada:
la serba, a quien le da rugas el heno;
la pera, de quien fue cuna dorada
la rubia paja y, pálida tutora,
la niega avara y pródiga la dora.

    Erizo es, el zurrón, de la castaña
y, entre el membrillo o verde o datilado,
de la manzana hipócrita, que engaña
a lo pálido no, a lo arrebolado,
y de la encina (honor de la montaña,
que pabellón al siglo fue dorado)
el tributo: alimento, aunque grosero,
del mejor mundo, del candor primero.

    Cera y cáñamo unió, que no debiera,
cien cañas, cuyo barbaro rüido,
de más ecos que unió cáñamo y cera
albogues duramente es repetido;
la selva se confunde, el mar se altera,
rompe Tritón su caracol torcido,
sordo huye el bajel a vela y remo:
tal la música es, de Polifemo.

    Ninfa de Doris hija, la más bella,
adora, que vio el reino de la espuma;
Galatea es su nombre, y dulce en ella
el terno, Venus, de sus Gracias suma.
Son una y otra luminosa estrella
lucientes ojos de su blanca pluma:
si roca de cristal no es de Neptuno,
pavón de Venus es, cisne de Juno.

    Purpúreas rosas sobre Galatea
la Alba entre lilios cándidos deshoja:
duda el Amor cuál más su color sea,
o púrpura nevada o nieve roja.
De su frente, la perla es, eritrea,
émula vana; el ciego dios se enoja
y, condenado su esplendor, la deja
pender en oro al nácar de su oreja.

    Invidia de las ninfas y cuidado
de cuantas honra el mar deidades era;
pompa del marinero niño alado
que sin fanal conduce su venera.
Verde el cabello, el pecho no escamado,
ronco sí, escucha a Glauco la ribera
inducir a pisar, la bella ingrata,
en carro de cristal, campos de plata.

    Marino joven, las cerúleas sienes
del más tierno coral ciñe Palemo,
rico de cuantos la agua engendra bienes
del Faro odioso al Promontorio extremo,
mas en la gracia igual, si en los desdenes
perdonado algo más que Polifemo,
de la que, aun no lo oyó y, calzada plumas,
tantas flores pisó como él espumas.

    Huye la ninfa bella, y el marino
amante nadador ser bien quisiera,
ya que no áspid a su pie divino,
dorado pomo a su veloz carrera.
Mas, ¿cuál diente mortal, cuál metal fino
la fuga suspender podrá, ligera,
que el desdén solicita? ¡Oh, cuánto yerra
delfín que sigue en agua corza en tierra!

    Sicilia en cuanto oculta, en cuanto ofrece,
copa es de Baco, huerto de Pomona:
tanto de frutas esta la enriquece
cuanto aquel de racimos la corona.
En carro que estival trillo parece
a sus campañas Ceres no perdona,
de cuyas siempre fértiles espigas
las provincias de Europa son hormigas.

    A Pales su viciosa cumbre debe
lo que a Ceres, y aun más, su vega llana,
pues si en la una granos de oro llueve,
copos nieva en la otra mil de lana.
De cuantos siegan oro, esquilan nieve
o en pipas guardan la exprimida grana,
bien sea religión, bien amor sea,
deidad, aunque sin templo, es Galatea,

    sin aras no: que el margen, donde para,
del espumoso mar, su pie ligero,
al labrador, de sus primicias ara,
de sus esquilmos es al ganadero;
de la Copia a la tierra poco avara
el cuerno vierte el hortelano, entero,
sobre la mimbre que tejió, prolija
si artificiosa no, su honesta hija.

    Arde la juventud, y los arados
peinan las tierras que surcaron antes,
mal conducidos, cuando no arrastrados,
de tardos bueyes, cual su dueño errantes;
sin pastor que los silbe, los ganados
los crujidos ignoran resonantes
de las hondas, si en vez del pastor pobre
el céfiro no silba o cruje el robre.

    Mudo la noche el can, el día, dormido,
de cerro en cerro y sombra en sombra yace;
bala el ganado; al mísero balido,
nocturno el lobo, de las sombras, nace;
cébase y, fiero, deja humedecido
en sangre de una lo que la otra pace.
¡Revoca, Amor, los silbos, o a su dueño
el silencio del can sigan, y el sueño!

    La fugitiva ninfa, en tanto, donde
hurta un laurel su tronco al Sol ardiente,
tantos jazmines cuanta hierba esconde
la nieve de sus miembros, da a una fuente.
Dulce se queja, dulce le responde
un ruiseñor a otro, y dulcemente
al sueño da sus ojos la armonía,
por no abrasar con tres soles el día.

    Salamandria del Sol, vestido estrellas,
latiendo el can del cielo estaba, cuando,
polvo el cabello, húmidas centellas,
si no ardientes aljófares, sudando,
llegó Acis y, de ambas luces bellas
dulce occidente viendo al sueño blando,
su boca dio, y sus ojos cuanto pudo,
al sonoro cristal, al cristal mudo.

    Era Acis un venablo de Cupido,
de un fauno, medio hombre, medio fiera,
en Simetis, hermosa ninfa, habido,
gloria del mar, honor de su ribera.
El bello imán, el ídolo dormido,
que acero sigue, idólatra venera,
rico de cuanto el huerto ofrece, pobre,
rinden las vacas y fomenta el robre:

    el celestial humor recién cuajado
que la almendra guardó, entre verde y seca,
en blanca mimbre se lo puso al lado,
y un copo, en verdes juncos, de manteca;
en breve corcho, pero bien labrado,
un rubio hijo de una encina hueca,
dulcísimo panal, a cuya cera
su néctar vinculó, la primavera.

    Caluroso, al arroyo da las manos
y, con ellas, las ondas a su frente,
entre dos mirtos que, de espuma canos,
dos verdes garzas son de la corriente.
Vagas cortinas de volantes vanos
corrió Favonio lisonjeramente,
a la, de viento cuando no sea, cama
de frescas sombras, de menuda grama.

    La ninfa, pues, la sonorosa plata
bullir sintió, del arroyuelo, apenas,
cuando, a los verdes márgenes ingrata,
segur se hizo de sus azucenas.
Huyera, mas tan frío se desata
un temor perezoso por sus venas,
que a la precisa fuga, al presto vuelo
grillos de nieve fue, plumas de hielo.

    Fruta en mimbres halló; leche exprimida,
en juncos; miel en corcho; mas sin dueño,
si bien al dueño debe, agradecida
su deidad, culta, venerado, el sueño.
A la ausencia mil veces ofrecida,
este de cortesía no pequeño
indicio la dejó, aunque estatua helada,
más discursiva y menos alterada.

    No al cíclope atribuye, no, la ofrenda;
no a sátiro lascivo, ni a otro feo
morador de las selvas, cuya rienda
el sueño aflija que aflojó el deseo.
El niño dios, entonces, de la venda,
ostentación gloriosa, alto trofeo
quiere que al árbol de su madre sea
el desdén hasta allí de Galatea.

    Entre las ramas del, que más se lava
en el arroyo, mirto levantado,
carcaj de cristal hizo, si no aljaba,
su blanco pecho, de un arpón dorado;
el monstro de rigor, la fiera brava,
mira la ofrenda ya con más cuidado,
y aun siente que a su dueño sea, devoto,
confuso alcaide más, el verde soto.

    Llamáralo, aunque muda, mas no sabe
el nombre articular que más querría,
ni lo ha visto, si bien pincel süave
lo ha bosquejado ya en su fantasía.
Al pie, no tanto ya, del temor, grave,
fía su intento, y tímida, en la umbría
cama de campo y campo de batalla,
fingiendo sueño al cauto garzón halla.

    El bulto vio y, haciéndolo dormido,
librada en un pie toda sobre él pende
urbana al sueño, bárbara al mentido
retórico silencio que no entiende:
no el ave reina así el fragoso nido
corona inmóvil, mientras no desciende,
rayo con plumas, al milano pollo,
que la eminencia abriga, de un escollo,

    como la ninfa bella, compitiendo
con el garzón dormido, en cortesía,
no solo para, mas, el dulce estruendo
del lento arroyo, enmudecer querría.
A pesar luego de las ramas, viendo
colorido el bosquejo que ya había
en su imaginación Cupido hecho
con el pincel que le clavó su pecho,

    de sitio mejorada, atenta mira
en la disposición robusta aquello
que, si por lo süave no la admira,
es fuerza que la admire por lo bello:
del casi tramontado sol aspira,
a los confusos rayos, su cabello;
flores su bozo es, cuyas colores,
como duerme la luz, niegan, las flores.

    En la rústica greña yace oculto
el áspid, del intonso prado ameno,
antes que del peinado jardín culto
en el lascivo, regalado seno:
en lo viril desata, de su vulto,
lo más dulce, el Amor, de su veneno;
bébelo Galatea, y da otro paso
por apurarle la ponzoña al vaso.

    Acis, aun más de aquello que dispensa
la brújula del sueño vigilante,
alterada la ninfa esté, o suspensa,
Argos es siempre atento a su semblante,
lince penetrador de lo que piensa,
cíñalo bronce o múrelo diamante,
que en sus paladïones Amor ciego,
sin romper muros, introduce fuego.

    El sueño de sus miembros sacudido,
gallardo el joven la persona ostenta
y, al marfil luego de sus pies rendido,
el coturno besar dorado intenta.
Menos ofende el rayo prevenido
al marinero, menos la tormenta
prevista le turbó, o pronosticada:
Galatea lo diga, salteada.

    Más agradable y menos zahareña,
al mancebo levanta venturoso,
dulce ya concediéndole, y risueña,
paces no al sueño, treguas sí al reposo.
Lo cóncavo hacía de una peña
a un fresco sitïal dosel umbroso,
y verdes celosías unas hiedras,
trepando troncos y abrazando piedras.

    Sobre una alfombra (que imitara en vano
el tirio sus matices, si bien era
de cuantas sedas ya hiló, gusano,
y artífice tejió, la primavera)
reclinados, al mirto más lozano
una y otra lasciva, si ligera,
paloma se caló, cuyos gemidos,
trompas de Amor, alteran sus oídos.

    El ronco arrullo al joven solicita,
mas, con desvíos Galatea, suaves,
a su audacia los términos limita,
y el aplauso al concento de las aves.
Entre las ondas y la fruta, imita
Acis al siempre ayuno en penas graves,
que, en tanta gloria, infierno son no breve,
fugitivo cristal, pomos de nieve.

    No a las palomas concedió Cupido
juntar de sus dos picos los rubíes,
cuando al clavel el joven atrevido
las dos hojas le chupa, carmesíes.
Cuantas produce Pafo, engendra Gnido,
negras vïolas, blancos alhelíes,
llueven sobre el que Amor quiere que sea
tálamo de Acis ya, y de Galatea.

    Su aliento humo, sus relinchos fuego,
si bien su freno espumas, ilustraba
las columnas Etón, que erigió el Griego
do el carro de la luz sus ruedas lava,
cuando, de amor el fiero jayán, ciego,
la cerviz oprimió a una roca brava
que a la playa, de escollos no desnuda,
linterna es ciega y atalaya muda.

    Árbitro de montañas y ribera,
aliento dio, en la cumbre de la roca,
a los albogues que agregó la cera,
el prodigioso fuelle de su boca;
la ninfa los oyó, y ser más quisiera
breve flor, hierba humilde y tierra poca,
que de su nuevo tronco vid lasciva,
muerta de amor y de temor no viva.

    Mas, cristalinos pámpanos sus brazos,
amor la implica, si el temor la anuda,
al infelice olmo que pedazos
la segur de los celos hará, aguda.
Las cavernas en tanto, los ribazos
que ha prevenido la zampoña ruda,
el trueno de la voz fulminó luego:
referidlo, Pïérides, os ruego.

    «¡Oh bella Galatea, más süave
que los claveles que troncó la Aurora;
blanca más que las plumas de aquel ave
que dulce muere y en las aguas mora;
igual en pompa al pájaro que, grave,
su manto azul, de tantos ojos dora
cuantas el celestial zafiro estrellas!
¡Oh tú, que en dos incluyes las más bellas!

    »Deja las ondas, deja el rubio coro
de las hijas de Tetis, y el mar vea,
cuando niega la luz un carro de oro,
que en dos la restituye Galatea.
Pisa la arena, que en la arena adoro
cuantas el blanco pie conchas platea,
cuyo bello contacto puede hacerlas,
sin concebir rocío, parir perlas.

    »Sorda hija del mar, cuyas orejas
a mis gemidos son rocas al viento:
o dormida te hurten a mis quejas
purpúreos troncos de corales ciento,
o al disonante número de almejas
(marino, si agradable no, instrumento)
coros tejiendo estés, escucha un día
mi voz, por dulce cuando no, por mía.

    »Pastor soy, mas tan rico de ganados,
que los valles impido, más vacíos,
los cerros desparezco, levantados,
y los caudales seco, de los ríos:
no los que, de sus ubres desatados
o derivados de los ojos míos,
leche corren y lágrimas, que iguales
en número a mis bienes son mis males.

    »Sudando néctar, lambicando olores,
senos que ignora aun la golosa cabra
corchos me guardan, más que abeja flores
liba inquïeta, ingenïosa labra;
troncos me ofrecen, árboles mayores,
cuyos enjambres, o el abril los abra
o los desate el mayo, ámbar distilan,
y en ruecas de oro rayos del sol hilan.

    »Del Júpiter, soy hijo, de las ondas,
aunque pastor; si tu desdén no espera
a que el monarca de esas grutas hondas
en trono de cristal te abrace nuera,
Polifemo te llama, no te escondas,
que tanto esposo admira la ribera
cual otro no vio Febo, más robusto,
del perezoso Volga al Indo adusto.

    »Sentado, a la alta palma no perdona
su dulce fruto mi robusta mano;
en pie, sombra capaz es, mi persona,
de innumerables cabras, el verano.
¿Qué mucho, si de nubes se corona
por igualarme, la montaña, en vano,
y en los cielos, desde esta roca, puedo
escribir mis desdichas con el dedo?

    »Marítimo alcïón roca eminente
sobre sus huevos coronaba, el día
que espejo de zafiro fue luciente
la playa azul, de la persona mía;
mireme, y lucir vi un sol en mi frente
cuando en el cielo un ojo se veía:
neutra, el agua dudaba a cuál fe preste,
o al cielo humano o al cíclope celeste.

    »Registra en otras puertas el venado
sus años, su cabeza colmilluda
la fiera cuyo cerro levantado
de helvecias picas es muralla aguda;
la humana suya el caminante errado
dio ya a mi cueva, de piedad desnuda,
albergue hoy por tu causa al peregrino,
do halló reparo, si perdió camino.

    »En tablas dividida, rica nave
besó la playa miserablemente,
de cuantas vomitó riquezas grave,
por las bocas del Nilo, el orïente.
Yugo aquel día, y yugo bien süave,
del fiero mar a la sañuda frente
imponiéndole estaba, si no al viento
dulcísimas coyundas, mi instrumento,

    »cuando entre globos de agua entregar veo
a las arenas, ligurina haya,
en cajas, los aromas del Sabeo,
en cofres, las riquezas de Cambaya,
delicias de aquel mundo, ya trofeo
de Escila, que, ostentado en nuestra playa,
lastimoso despojo fue dos días
a las, que esta montaña engendra, harpías.

    »Segunda tabla a un ginovés mi gruta
de su persona fue, de su hacienda:
la una reparada, la otra enjuta,
relación del naufragio hizo, horrenda.
Luciente paga de la mejor fruta
que en hierbas se recline, o en hilos penda,
colmillo fue del animal que el Ganges
sufrir muros lo vio, romper falanges,

    »arco, digo, gentil, bruñida aljaba,
obras ambas de artífice prolijo,
y de malaco rey a deidad java
alto don, según ya mi huésped dijo:
de aquel la mano, de esta el hombro agrava;
convencida la madre, imita al hijo:
serás a un tiempo, en estos horizontes,
Venus del mar, Cupido de los montes».

    Su horrenda voz, no su dolor interno,
cabras aquí le interrumpieron, cuantas,
vagas el pie, sacrílegas el cuerno,
a Baco se atrevieron en sus plantas;
mas, conculcado el pámpano más tierno
viendo, el fiero pastor, voces él tantas
y tantas despidió la honda piedras,
que el muro penetraron de las hiedras.

    De los nudos, con esto, más süaves,
los dulces dos amantes desatados,
por duras guijas, por espinas graves
solicitan el mar con pies alados:
tal redimiendo de importunas aves
incauto meseguero sus sembrados,
de liebres dirimió copia, así, amiga
que vario sexo unió y un surco abriga.

    Viendo el fiero jayán con paso mudo
correr al mar la fugitiva nieve
(que a tanta vista el líbico desnudo
registra el campo de su adarga breve)
y al garzón viendo, cuantas mover pudo
celoso trueno antiguas hayas mueve:
tal, antes que la opaca nube rompa,
previene, rayo, fulminante trompa.

    Con vïolencia desgajó infinita
la mayor punta de la excelsa roca,
que al joven, sobre quien la precipita,
urna es mucha, pirámide no poca.
Con lágrimas la ninfa solicita
las deidades del mar, que Acis invoca:
concurren todas, y el peñasco duro
la sangre que exprimió, cristal fue, puro.

    Sus miembros lastimosamente opresos
del escollo fatal fueron apenas,
que los pies de los árboles más gruesos
calzó el líquido aljófar de sus venas.
Corriente plata al fin sus blancos huesos,
lamiendo flores y argentando arenas,
a Doris llega, que con llanto pío,
yerno lo saludó, lo aclamó río.

**** *book_ *id_poem256 *date_1625 *creator_gongora

256 A los poetas que asistían en Ayamonte


Por este culto bien nacido prado,
que torres lo coronan eminentes,
que guarnece el cristal de Guadïana,
su monte deja Apolo, de dos frentes,
con una y otra musa soberana,
sacro escuadrón de abejas, si no alado,
    susurrante y armado
de liras de marfil, de plectros de oro.
Este, pues, docto enjambre y dulce coro,
maravillas libando, no ya aquellas
    efímeras de flores
que a la madre gentil de los Amores
    deben, y a sus estrellas,
tan breve ser, que en un día que adquieren
alegres nacen y caducas mueren,
    sino otras maravillas,
    que marchitar en vano
pretende el tiempo, desde las orillas
que los términos besan del Tebano
    hasta el hombro robusto
    del español Atlante,
    del muro de diamante
    del Pirineo adusto,
sacras plantas, perpetuamente vivas,
émulas no de palmas ni de olivas
(que en duración se burlan y en grandeza
de cuantas ostentó naturaleza),
sino de las pirámides de Egito,
    de la estatua de Rodas,
    puesto que ya son todas
polvos de lo que dellas está escrito;
incultas se crïaron y difusas
    en lo que España encierra,
    pero ya poca tierra
alimento las hace de las musas,
    que en este prado solo
las ha querido recoger Apolo,
donde sus sombras solicitan sueño,
    tal, que el dios se ha dormido
    en el campo florido,
y mudo pende su canoro leño,
    para quien luego apela
el docto enjambre que sin alas vuela,
    y con arte no poca,
las flores trasladando de su boca
    a la sacra vihuela,
dulzuras acrecientan a dulzuras.
    El rubio dios recuerda
y, pulsando una dulce y otra cuerda,
    la métrica armonía
    que en Delfos algún día
al tiempo le hurtó cosas futuras,
de suavidad ahora el prado baña.
    Erudición dé España:
    goza lo que te ofrece
    este jardín de Febo,
    dulce Helicona nuevo,
que torres honran y cristal guarnece;
    goza sus bellas plantas,
    que maravillas tantas
admiraciones son, y desenojos,
néctar del gusto y gloria de los ojos.

**** *book_ *id_poem257 *date_1625 *creator_gongora

257 Diálogo entre Coridón y otro


    ¡Cuán venerables que son,
cuán digno de reverencia,
las tocas de la apariencia,
el manto de la opinión!
¡Oh Coridón, Coridón!
Venza las tórtolas Dido
en uno y otro gemido,
turbe el agua a lo vïudo,
que a fe que el hierro desnudo
desmienta al monjil vestido.

    De un serafín quintañón
el menos hoy blanco diente,
si una perla no es luciente,
es un desnudo piñón.
¡Oh Coridón, Coridón!
Antojos calzáis de necio,
pues no entendéis a Vegecio;
pero entendereislo al fin,
si el quintañón serafín
muerde duro o tose recio.

    Galán no pasea el balcón
de la reclusa doncella,
que no lo conozca ella,
y no conoce varón.
¡Oh Coridón Coridón!
Fresco estáis, no sé que os diga,
si el Amor, por lo que obliga
un conocimiento desos,
le sacó prendas con huesos
del cofre de la barriga.

    Solicita devoción
el rostro de la beata,
el jeme, digo, de plata,
engastado en un griñón.
¡Oh Coridón, Coridón!
No hay flor de abeja segura;
poca plata es su figura,
poca; mas, con todo eso,
en oro le paga el peso
quien en cuartos la hechura.

    Tejiendo ocupa un rincón
Penélope, mientras yerra
por mar Ulises, por tierra
cenizas ya el Ilïón.
Oh Coridón, Coridón!
Ella en tierra y él en mar
papillas pudieran dar
a un gitano, puesto que él
menos urdió en su bajel
que ella tejió en su telar.

**** *book_ *id_poem258 *date_1625 *creator_gongora

258 Loa que recitó un sobrino de don fray Diego de Mardones, obispo de Córdoba, en una comedia que le representaron él y otros caballeros estudiantes


    No vengo a pedir silencio,
que la cómica española
no calza los zuecos que
la antigüedad rigurosa.
    A solicitar sí vengo
una de las muchas trompas
del monstro que todo es pluma,
del ave que es ojos toda:
    de la Fama, que, sin duda,
muda a su pesar ahora,
ha concurrido a este acto,
o miembros vestida o sombras.
    Mas no creo será bien
que tanta modestia rompa,
tan vocinglero instrumento:
mienta, pues, ajenas formas,
    y a mí, en plectro agradecido
de cítara numerosa,
musa hoy culta me dicte
cuanto el Borístenes oya.
    En vez de prólogo quiero,
pues lo llama España loa,
ofender suavemente
las orejas (siempre sordas)
    de tu prudencia (al encanto
de la mágica lisonja),
oh modelo de prelados,
cuando no primera copia
    de tu patrïarca santo,
luciente de España gloria:
sufre tus prerrogativas,
y breve rato o perdona
    o excusa al que parte indigna
es de tu casa Mardona,
que en antiguo valle ilustra
las Montañas generosas.
    Permite que por mi lira
el mundo todo conozca
tu calificada cuna,
tu educación virtüosa,
    y en tu adolescencia cana
tu siempre afección devota
al hábito que escogiste,
de que Barbadillo se honra ;
    tu perseverante estudio,
decorado con la borla,
honor del púlpito grave
y de la cátedra docta;
    tu penitencia ejemplar,
tu humildad, despreciadora
de los lugares en que
aun la obediencia coloca.
    Mas, como al fin se le debe
el candelero a la antorcha,
y puede esconderse mal
ciudad que el monte corona,
    los ojos venció del duque
tu esplendor, tus religiosas
canas, luciente homenaje
del muro de tu persona,
    y a tus pies contrita su alma,
bien como herida corza,
del díctamo solicita
las tres veniales hojas.
    Con invidia luego, santa,
Filipo a tus pies se prostra,
y en cada rodilla suya
no menos que un orbe dobla;
    de su consciencia clavero
tres años, las dos heroicas
le introdujiste, virtudes:
justicia y misericordia.
    De méritos, ya de edad,
cargado, y de las, que corvan
aun las espaldas de Atlante,
comisiones onerosas,
    Córdoba te mereció,
cuando pudiera bien Roma
impedir tus venerables
sienes con sus tres coronas.
    Aquí, pues, de tu piedad
señas has dado no pocas:
léase en Burgos aquel
capítulo de tu historia
    en el insigne convento,
digo, de San Pablo, pompa
de la provincia por ti,
si admiración no de Europa.
    Las piedras de tu palacio
lenguas sean de tus obras,
que lenguas de piedra es bien
que eternicen tu memoria.
    De esta santa iglesia hable
la fábrica caudalosa,
que agradecida ser quiere
de tus reliquias custodia.
    Díganlo, si no, las mudas,
las cuotidïanas ondas
del profundo, del inmenso
oceano de limosnas
    que inunda la ciudad. Antes
que en él pierda yo la sonda,
me vuelvo a la, que me espera,
compañía, aunque bisoña,
    que por tener las vacantes
de los estudios no ociosas,
le ha hecho al tiempo un engaño,
a que yo os convido ahora.

**** *book_ *id_poem259 *date_1625 *creator_gongora

259 A don Antonio de las Infantas, en la muerte de una señora con quien estaba concertado de casar en Segura de la Sierra


    Ceñida, si asombrada no, la frente
de una y de otra verde rama obscura,
a los pinos dejando, de Segura,
su urna lagrimosa, en son doliente,

    llora el Betis, no lejos de su fuente,
en poca tierra ya mucha hermosura;
tiernos rayos, en una piedra dura,
de un sol antes caduco que luciente.

    ¡Cuán triste sobre el pórfido se mira
casta Venus llorar su cuarta Gracia,
si lágrimas las perlas son que vierte!

    ¡Oh Antonio, oh tú, del músico de Tracia
prudente imitador! Tu dulce lira
sus privilegios rompa hoy a la muerte.

**** *book_ *id_poem260 *date_1625 *creator_gongora

260 A un letrado llamado por mal nombre el licenciado Mojón, habiéndole hurtado una ropa de damasco


    En hábito de ladrón
jüez de términos fue,
señor licenciado, el que
limitó vuestro mojón;
de tiro hizo un tirón
vuestra ropa damasquina,
porque era de seda fina,
que solo es bien se conceda
a los mojones la seda
que se concedió a la China.

**** *book_ *id_poem261 *date_1625 *creator_gongora

261


    Don Juan soy, del Castillejo,
ilustrísimo señor,
famoso predicador,
sin barbas, mas con despejo.
No siempre el caballo viejo
echa en la plaza caireles,
que potros, tal vez, noveles
ilustrar los pedernales
suelen, si no por bozales,
perdidos por cascabeles.

    Vengo a vuestra señoría,
Dios sabe con qué dolor,
a quejarme del autor
desta pueril compañía,
que excluyó toda la mía
persona y autoridad
del coloquio; y en verdad
que perdió un buen compañero,
porque sin mí, y por enero,
todo ha de ser frïaldad.

**** *book_ *id_poem262 *date_1625 *creator_gongora

262 De unas empanadas de un jabalí que mató el marqués del Carpio


    En vez de acero bruñido,
que da horror, aunque da luz,
en los montes de Adamuz
cerdas Marte se ha vestido
contra el Adonis querido
de la Venus de Guzmán,
tan valiente, si galán,
en este robusto oficio,
que, rompiéndole el silicio,
nos ha dado al dios en pan.

**** *book_ *id_poem263 *date_1625 *creator_gongora

263 Lisonjea a doña Elvira de Córdoba, hija del señor de Zuheros


    ¡Cuántos silbos, cuántas voces
la nava oyó, de Zuheros,
sentidos bien de sus valles,
guardadas mal de sus ecos!
    Vaqueros las dan, buscando
la hermosa, por lo menos,
cerrera, luciente hija
del toro que pisa el cielo.
¿Qué buscades, los vaqueros?
Una, ay, novilleja, una
que hiere con media luna
y mata con dos luceros.

    No contiene el bosque gruta,
ni tronco ha roído el tiempo,
que no penetre el cuidado,
que no escudriñe el deseo.
    La diligencia, calzada,
en vez de abarcas, el viento,
los montes huella, y las nubes,
turbantes de sus cabezos.
¿Qué buscades, los vaqueros?
Una, ay, novilleja, una
que hiere con media luna
y mata con dos luceros.

    Aserrar quisiera escollos
la juventud, infiriendo
que peñascos viste duros
quien se niega a silbos tiernos.
    Tan sorda piedad acusa,
si rumiando no beleños
la alcanzaron tantas voces
en la región del silencio.
¿Qué buscades, los vaqueros?
Una, ay, novilleja, una
que hiere con media luna
y mata con dos luceros.

    Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso:
la novilla he visto.
          Paso.
Quedo, ay, quedetico, quedo.

Un no sé qué celestial,
que tiene de obscuro y claro,
para safiro, muy raro,
muy azul para cristal,
la niega con llave tal,
que cierra el paso al denuedo.
Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso:
la novilla he visto.
          Paso.
Quedo, ay, quedetico, quedo.

    Deidad previno celosa
este dïáfano muro,
donde el pie vague seguro,
de la novilla hermosa.
Desmintiendo, aquí reposa,
tanta prevención o miedo.
Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso:
la novilla he visto.
          Paso.
Quedo, ay, quedetico, quedo.

    Dulce la mira la Aurora
entre purpúreos albores
pacer las, que trenzó, flores,
beber las perlas que llora.
Los cuernos, el sol le dora,
que corona el mayo ledo.
Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso:
la novilla he visto.
          Paso.
Quedo, ay, quedetico, quedo.

**** *book_ *id_poem264A *date_1625 *creator_gongora

264a Soledades

Al duque de Béjar


Pasos de un peregrino son, errante,
cuantos me dictó versos dulce musa,
    en soledad confusa
perdidos unos, otros inspirados.
¡Oh tú que, de venablos impedido,
muros de abeto, almenas de diamante,
bates los montes que, de nieve armados,
gigantes de cristal los teme el cielo,
donde el cuerno, del eco repetido,
fieras te expone que, al teñido suelo,
muertas, pidiendo términos disformes,
espumoso coral le dan al Tormes!:
arrima a un fresno el fresno, cuyo acero,
sangre sudando, en tiempo hará breve
    purpurear la nieve,
y, en cuanto da el solícito montero
al duro robre, al pino levantado,
émulos vividores de las peñas,
    las formidables señas
del oso que aun besaba, atravesado,
la asta de tu luciente jabalina,
o lo sagrado supla de la encina
lo augusto del dosel, o de la fuente
la alta zanefa lo majestüoso
del sitïal a tu deidad debido,
    ¡oh duque esclarecido!,
templa en sus ondas tu fatiga ardiente,
y entregados tus miembros al reposo
sobre el de grama césped no desnudo,
déjate un rato hallar del pie acertado
que sus errantes pasos ha votado
a la real cadena de tu escudo.
Honre süave, generoso nudo
libertad de Fortuna perseguida,
que a tu piedad, Euterpe, agradecida,
su canoro dará dulce instrumento,
cuando la Fama no su trompa, al viento.

**** *book_ *id_poem264B *date_1625 *creator_gongora

264b Soledad Primera


Era del año la estación florida
en que el mentido robador de Europa
(media luna las armas de su frente,
y el Sol todo los rayos de su pelo),
    luciente honor del cielo,
en campos de zafiro pace estrellas,
cuando el que ministrar podía la copa
a Júpiter mejor que el garzón de Ida,
náufrago y desdeñado, sobre ausente,
lagrimosas de amor dulces querellas
    da al mar; que condolido,
    fue a las ondas, fue al viento
    el mísero gemido
segundo de Arïón dulce instrumento.
Del siempre en la montaña opuesto pino
    al enemigo noto
    piadoso miembro roto,
breve tabla, delfín no fue pequeño
al inconsiderado peregrino
que a una Libia de ondas su camino
    fïó, y su vida a un leño.
Del océano, pues, antes sorbido,
    y luego vomitado
no lejos de un escollo coronado
de secos juncos, de calientes plumas,
    alga todo y espumas,
halló hospitalidad donde halló nido
    de Júpiter el ave.
Besa la arena, y de la rota nave
    aquella parte poca
que lo expuso en la playa dio a la roca,
    que aun se dejan las peñas
lisonjear de agradecidas señas.
Desnudo el joven, cuanto ya el vestido
    océano ha bebido,
restituir le hace a las arenas,
    y al Sol lo extiende luego,
    que, lamiéndolo apenas
su dulce lengua de templado fuego,
lento lo embiste, y con süave estilo
la menor onda chupa al menor hilo.
No bien, pues, de su luz los horizontes,
que hacían desigual, confusamente
montes de agua y piélagos de montes,
    desdorados los siente,
cuando, entregado el mísero extranjero
en lo que ya del mar redimió, fiero,
entre espinas crepúsculos pisando,
riscos que aun igualara mal volando
    veloz, intrépida ala,
menos cansado que confuso, escala.
    Vencida al fin la cumbre,
    del mar siempre sonante,
    de la muda campaña
árbitro igual e inexpugnable muro,
    con pie ya más seguro
    declina al vacilante
breve esplendor de mal distinta lumbre,
    farol de una cabaña
que sobre el ferro está, en aquel incierto
golfo de sombras anunciando el puerto.
«Rayos —les dice—, ya que no de Leda
trémulos hijos, sed de mi fortuna
término luminoso». Y recelando
de invidïosa bárbara arboleda
    interposición, cuando
de vientos no conjuración alguna,
    cual haciendo, el villano,
la fragosa montaña fácil llano,
    atento sigue aquella
(aun a pesar de las tinieblas bella,
aun a pesar de las estrellas clara)
     piedra, indigna tïara
(si tradición apócrifa no miente)
de animal tenebroso, cuya frente
carro es brillante de nocturno día:
    tal, diligente, el paso
    el joven apresura,
    midiendo la espesura
    con igual pie que el raso,
fijo, a despecho de la niebla fría,
en el carbunclo, norte de su aguja,
o el austro brame o la arboleda cruja.
    El can ya, vigilante,
convoca despidiendo al caminante,
    y la que desvïada
luz poca pareció, tanta es vecina,
que yace en ella la robusta encina,
mariposa en cenizas desatada.
Llegó, pues, el mancebo, y saludado
sin ambición, sin pompa de palabras,
de los conducidores fue, de cabras,
que a Vulcano tenían coronado.

    «¡Oh bienaventurado
    albergue, a cualquier hora,
templo de Pales, alquería de Flora!
    No moderno artificio
borró designios, bosquejó modelos,
al cóncavo ajustando, de los cielos,
    el sublime edificio:
    retamas sobre robre
    tu fábrica son, pobre,
    do guarda en vez de acero
    la inocencia al cabrero,
    más que el silbo al ganado.
    ¡Oh bienaventurado
    albergue, a cualquier hora!
    No en ti la Ambición mora,
    hidrópica de viento,
    ni la que su alimento
    el áspid es, gitano;
no la que, en vulto comenzando humano,
    acaba en mortal fïera,
    esfinge bachillera
    que hace hoy a Narciso
Ecos solicitar, desdeñar fuentes;
ni la que en salvas gasta impertinentes
la pólvora del tiempo más preciso:
    ceremonia profana
que la Sinceridad burla, villana,
    sobre el corvo cayado.
    ¡Oh bienaventurado
    albergue, a cualquier hora!
    Tus umbrales ignora
    la Adulación, sirena
de reales palacios, cuya arena
    besó ya tanto leño,
trofeos dulces de un canoro sueño.
No a la Soberbia está aquí la Mentira
dorándole los pies, en cuanto gira
    la esfera de sus plumas,
ni de los rayos baja a las espumas
    favor de cera alado.
    ¡Oh bienaventurado
    albergue, a cualquier hora!»

No, pues, de aquella sierra, engendradora
más de fierezas que de cortesía,
    la gente parecía
    que hospedó al forastero
con pecho igual de aquel candor primero
    que, en las selvas contento,
tienda el fresno le dio, el robre alimento.
Limpio sayal, en vez de blanco lino,
    cubrió el cuadrado pino;
y en boj, aunque rebelde, a quien el torno
forma elegante dio sin culto adorno,
leche que exprimir vio la Alba aquel día,
    mientras perdían con ella
los blancos lilios de su frente bella,
    gruesa le dan y fría,
impenetrable casi a la cuchara,
del viejo Alcimedón invención rara.
El que de cabras fue dos veces ciento
esposo casi un lustro (cuyo diente
no perdonó a racimo aun en la frente
de Baco, cuanto más en su sarmiento),
triunfador siempre de celosas lides
lo coronó el Amor, mas rival tierno,
breve de barba y duro no de cuerno,
redimió con su muerte tantas vides:
    servido ya en cecina,
purpúreos hilos es de grana fina.
Sobre corchos después, más regalado
sueño le solicitan pieles blandas
que al príncipe entre holandas
púrpura tiria o milanés brocado.
No de humosos vinos agravado
es Sísifo en la cuesta, si en la cumbre,
de ponderosa vana pesadumbre
es, cuanto más despierto, más burlado.
De trompa militar no, o destemplado
son de cajas fue el sueño interrumpido,
    de can sí, embravecido
    contra la seca hoja
que el viento repeló a alguna coscoja.
Durmió, y recuerda al fin, cuando las aves,
esquilas dulces de sonora pluma,
    señas dieron süaves
del Alba al Sol, que el pabellón de espuma
    dejó, y en su carroza
rayó el verde obelisco de la choza.
Agradecido, pues, el peregrino
deja el albergue y sale acompañado
de quien lo lleva donde, levantado,
distante pocos pasos del camino,
imperïoso mira la campaña
un escollo, apacible galería
que festivo teatro fue algún día
de cuantos pisan faunos la montaña.
    Llegó y, a vista tanta
obedeciendo la dudosa planta,
inmóvil se quedó sobre un lentisco,
verde balcón del agradable risco.
Si mucho poco mapa les despliega,
mucho es más lo que (nieblas desatando)
confunde el Sol y la distancia niega.
Muda la admiración habla callando,
y ciega un río sigue, que, luciente
    de aquellos montes hijo,
con torcido discurso, aunque prolijo,
tiraniza los campos útilmente:
orladas sus orillas de frutales,
quiere la Copia que su cuerno sea,
si al animal armaron, de Amaltea,
    dïáfanos cristales;
engazando edificios en su plata,
    de muros se corona,
rocas abraza, islas aprisiona,
de la alta gruta donde se desata
hasta los jaspes líquidos, adonde
su orgullo pierde y su memoria esconde.

«Aquellas que los árboles apenas
dejan ser torres hoy —dijo el cabrero
con muestras de dolor extraordinarias—,
las estrellas nocturnas luminarias
    eran, de sus almenas,
cuando el que ves sayal fue limpio acero.
Yacen ahora, y sus desnudas piedras
    visten piadosas hiedras,
    que a rüinas y a estragos
sabe el tiempo hacer verdes halagos».

Con gusto el joven, y atención, lo oía,
cuando torrente de armas y de perros
(que si precipitados no los cerros,
las personas tras de un lobo traía)
tierno discurso y dulce compañía
    dejar hizo al serrano,
que, del sublime espacïoso llano
al huésped al camino reduciendo,
    al venatorio estruendo,
    pasos dando veloces,
número crece y multiplica voces.
Bajaba, entre sí, el joven, admirando
armado a Pan o semicapro a Marte
en el pastor mentidos que con arte
culto principio dio al discurso, cuando
rémora de sus pasos fue su oído,
    dulcemente impedido
de canoro instrumento, que pulsado
era de una serrana junto a un tronco,
sobre un arroyo, de quejarse, ronco,
mudo sus ondas, cuando no enfrenado.
Otra con ella montaraz zagala
juntaba el cristal líquido al humano
por el arcaduz bello de una mano
que al uno menosprecia, al otro iguala.
Del verde margen otra las mejores
rosas traslada, y lilios, al cabello,
o por lo matizado o por lo bello,
si Aurora no con rayos, Sol con flores.
Negras pizarras entre blancos dedos
ingenïosa hiere otra, que dudo
que aun los peñascos la escucharan quedos.
    Al son, pues, deste rudo
    sonoroso instrumento,
    lasciva el movimiento
    mas los ojos honesta,
altera otra bailando la floresta.
Tantas al fin el arroyuelo, y tantas
montañesas da el prado, que dirías
ser menos las que verdes hamadrías
    abortaron las plantas:
    inundación hermosa
que la montaña hizo, populosa,
    de sus aldeas todas
    a pastorales bodas.
    De una encina embebido
en lo cóncavo, el joven mantenía
la vista de hermosura, y el oído
    de métrica armonía.
    El sileno buscaba
de aquellas que la sierra dio bacantes,
ya que ninfas las niega ser, errantes,
    el hombro sin aljaba,
    o si, del Termodonte
émulo el arroyuelo desatado
    de aquel fragoso monte,
escuadrón de amazonas desarmado
    tremola en sus riberas
    pacíficas banderas.
    Vulgo lascivo erraba,
    al voto del mancebo
el yugo de ambos sexos sacudido,
al tiempo que, de flores impedido
    el que ya serenaba
la región de su frente rayo nuevo,
purpúrea terneruela, conducida
de su madre no menos enramada,
entre albogues se ofrece, acompañada
    de juventud florida.
Cuál dellos las pendientes sumas graves
de negras baja, de crestadas aves,
cuyo lascivo esposo vigilante
doméstico es del Sol nuncio canoro,
y, de coral barbado, no de oro
ciñe, sino de púrpura, turbante.
    Quién la cerviz oprime
    con la manchada copia
de los cabritos más retozadores,
    tan golosos, que gime
el que menos peinar puede las flores
    de su guirnalda propia.
    No el sitio, no, fragoso,
no el torcido taladro de la tierra,
    privilegió en la sierra
la paz del conejuelo temeroso:
trofeo ya su número es a un hombro,
    si carga no y asombro.
    Tú, ave peregrina,
arrogante esplendor, ya que no bello,
    del último occidente,
penda el rugoso nácar de tu frente
sobre el crespo zafiro de tu cuello,
que Himeneo a sus mesas te destina.
Sobre dos hombros larga vara ostenta
en cien aves cien picos de rubíes,
tafiletes calzadas carmesíes,
    emulación y afrenta
    aun de los berberiscos,
en la inculta región de aquellos riscos.
    Lo que lloró la Aurora
     (si es néctar lo que llora)
    y, antes que el Sol, enjuga
    la abeja que madruga
a libar flores y a chupar cristales,
en celdas de oro líquido, en panales
    la orza contenía
    que un montañés traía.
    No excedía la oreja
    el pululante ramo
    del ternezuelo gamo,
    que mal llevar se deja,
y con razón, que el tálamo desdeña
la sombra aun de lisonja tan pequeña.
El arco del camino, pues, torcido,
    que habían con trabajo
por la fragosa cuerda del atajo
las gallardas serranas desmentido,
de la cansada juventud vencido
(los fuertes hombros con las cargas graves
    treguas hechas süaves),
sueño le ofrece a quien buscó descanso
el ya sañudo arroyo, ahora manso:
merced de la hermosura que ha hospedado,
efectos si no dulces del concento
que, en las lucientes de marfil clavijas,
las duras cuerdas de las negras guijas
hicieron a su curso acelerado,
en cuanto a su furor perdonó el viento.
Menos en renunciar tardó la encina
    el extranjero errante,
que en reclinarse el menos fatigado
sobre la grana que se viste fina
su bella amada, deponiendo amante
en las vestidas rosas su cuidado.
Saludolos a todos cortésmente,
    y, admirado no menos
de los serranos que correspondido,
las sombras solicita de unas peñas.
De lágrimas los tiernos ojos llenos,
reconociendo el mar en el vestido
(que beberse no pudo el Sol ardiente
las que siempre dará cerúleas señas),
    político serrano,
de canas grave, habló desta manera:
    «¿Cuál tigre, la más fiera
    que clima infamó hircano,
    dio el primer alimento
al que, ya deste o de aquel mar, primero
    surcó, labrador fïero,
el campo undoso en mal nacido pino,
    vaga Clicie del viento
en telas hecho, antes que en flor, el lino?
Más armas introdujo este marino
monstro, escamado de robustas hayas,
a las, que tanto mar divide, playas,
    que confusión y fuego
al frigio muro el otro leño griego.
Náutica industria investigó tal piedra,
    que, cual abraza hiedra
escollo, el metal ella, fulminante,
de que Marte se viste, y, lisonjera,
solicita el, que más brilla, diamante
en la nocturna capa de la esfera,
estrella a nuestro polo más vecina,
    y, con virtud no poca,
    distante la revoca,
    elevada la inclina
    ya de la Aurora bella
al rosado balcón, ya a la que sella
    cerúlea tumba fría
    las cenizas del día.
En esta, pues, fiándose atractiva
del norte amante dura, alado roble,
no hay tormentoso cabo que no doble,
ni isla hoy a su vuelo fugitiva.
Tifis el primer leño mal seguro
condujo, muchos luego Palinuro,
si bien por un mar ambos, que la tierra
    estanque dejó hecho,
    cuyo famoso estrecho
una y otra de Alcides llave cierra.
Piloto hoy la Cudicia, no de errantes
árboles, mas de selvas inconstantes,
al padre de las aguas Oceano
     (de cuya monarquía
    el Sol, que cada día
nace en sus ondas y en sus ondas muere,
los términos saber todos no quiere)
dejó primero de su espuma cano,
    sin admitir segundo
en inculcar sus límites al mundo.
Abetos suyos tres aquel tridente
    violaron a Neptuno,
conculcado hasta allí de otro ninguno,
besando las que al Sol el occidente
le corre, en lecho azul de aguas marinas,
    turquesadas cortinas.
A pesar luego de áspides volantes
(sombra del Sol y tósigo del viento)
de caribes flechados, sus banderas
siempre gloriosas, siempre tremolantes,
rompieron los que armó de plumas ciento
lestrigones el istmo, aladas fieras:
el istmo que al océano divide,
y, sierpe de cristal, juntar le impide
la cabeza, del norte coronada,
con la, que ilustra el sur, cola escamada
    de antárticas estrellas.
Segundos leños dio a segundo polo
en nuevo mar, que le rindió no solo
las blancas hijas de sus conchas bellas,
mas los, que lograr bien no supo Midas,
    metales homicidas.
No le bastó después a este elemento
conducir orcas, alistar ballenas,
murarse de montañas espumosas,
infamar blanqueando sus arenas
con tantas del primer atrevimiento
señas, aun a los bueitres lastimosas,
para con estas lastimosas señas
temeridades enfrenar segundas.
Tú, Cudicia, tú, pues, de las profundas
estigias aguas torpe marinero,
cuantos abre sepulcros el mar fiero
    a tus huesos, desdeñas.
El promontorio que Éolo sus rocas
candados hizo de otras nuevas grutas
para el austro de alas nunca enjutas,
para el cierzo espirante por cien bocas,
doblaste alegre, y tu obstinada entena
cabo lo hizo de esperanza buena.
Tantos luego astronómicos presagios
frustrados, tanta náutica doctrina,
debajo aun de la zona más vecina
al Sol calmas vencidas y naufragios,
los reinos de la Aurora al fin besaste,
cuyos purpúreos senos perlas netas,
    cuyas minas secretas
hoy te guardan su más precioso engaste.
La aromática selva penetraste,
que al pájaro de Arabia (cuyo vuelo
    arco alado es del cielo,
    no corvo, mas tendido)
pira le erige y le construye nido.
Zodíaco después fue cristalino
    a glorïoso pino,
émulo vago del ardiente coche
    del Sol, este elemento,
que cuatro veces había sido ciento
dosel al día y tálamo a la noche,
cuando halló de fugitiva plata
la bisagra (aunque estrecha) abrazadora
de un océano y otro, siempre uno,
o las colunas bese o la escarlata,
    tapete de la Aurora.
    Esta, pues, nave ahora
en el húmido templo de Neptuno
varada pende a la inmortal memoria
    con nombre de Victoria.
De firmes islas no la inmóvil flota
en aquel mar del Alba te describo,
cuyo número, ya que no lascivo,
por lo bello, agradable y por lo vario
la dulce confusión hacer podía
que en los blancos estanques del Eurota
la virginal desnuda montería,
haciendo escollos o de mármol pario
o de terso marfil sus miembros bellos,
que pudo bien Acteón perderse en ellos.
El bosque dividido en islas pocas,
fragrante productor de aquel aroma
que, traducido mal por el Egito,
tarde lo encomendó el Nilo a sus bocas,
y ellas más tarde a la gulosa Grecia,
clavo no, espuela sí del apetito,
que cuanto en conocello tardó Roma
fue templado Catón, casta Lucrecia,
quédese, amigo, en tan inciertos mares,
    donde con mi hacienda
del alma se quedó la mejor prenda,
cuya memoria es bueitre de pesares».

    En suspiros, con esto,
y en más anegó lágrimas el resto
de su discurso el montañés, prolijo,
que el viento su caudal, el mar su hijo.
Consolallo pudiera el peregrino
con las de su edad corta historias largas,
si, vinculados todos a sus cargas,
cual próvidas hormigas a sus mieses,
no comenzaran ya los montañeses
a esconder con el número el camino,
y el cielo con el polvo. Enjugó el viejo
del tierno humor las venerables canas,
y levantando al forastero, dijo:
    «Cabo me han hecho, hijo,
deste hermoso tercio de serranas:
si tu neutralidad sufre consejo,
y no te fuerza obligación precisa,
la piedad que en mi alma ya te hospeda
hoy te convida al que nos guarda sueño
    política alameda,
verde muro de aquel lugar pequeño
que, a pesar de esos fresnos, se divisa.
Sigue la femenil tropa conmigo:
verás curioso y honrarás testigo
el tálamo de nuestros labradores,
que de tu calidad señas mayores
me dan que del océano tus paños,
o razón falta donde sobran años».

Mal pudo el extranjero, agradecido,
en tercio tal negar tal compañía
y en tan noble ocasión tal hospedaje.
Alegres pisan la que, si no era
de chopos calle y de álamos carrera,
el fresco de los céfiros rüido,
el denso de los árboles celaje,
en duda ponen cuál mayor hacía
guerra al calor o resistencia al día.
Coros tejiendo, voces alternando,
sigue la dulce escuadra montañesa
del perezoso arroyo el paso lento,
    en cuanto él hurta blando
(entre los olmos que robustos besa)
pedazos de cristal, que el movimiento
libra en la falda, en el coturno ella,
    de la columna bella
    ya que celosa basa,
dispensadora del cristal no escasa.
Sirenas de los montes su concento,
a la que menos del sañudo viento
    pudiera antigua planta
temer rüina o recelar fracaso,
pasos hiciera dar el menor paso
    de su pie o su garganta.
Pintadas aves, cítaras de pluma,
coronaban la bárbara capilla,
mientras el arroyuelo, para oílla,
    hace de blanca espuma
tantas orejas cuantas guijas lava,
de donde es fuente a donde arroyo acaba.
Vencedores se arrogan los serranos
los consignados premios otro día,
ya al formidable salto, ya a la ardiente
lucha, ya a la carrera polvorosa:
el menos ágil, cuantos comarcanos
convoca el caso, él solo desafía,
consagrando los palios a su esposa,
    que a mucha fresca rosa
beber el sudor hace, de su frente,
    mayor aun del que espera
en la lucha, en el salto, en la carrera.
Centro apacible un círculo espacioso
a más caminos que una estrella rayos
hacía, bien de pobos, bien de alisos,
    donde la Primavera,
calzada abriles y vestida mayos,
centellas saca, de cristal undoso,
a un pedernal orlado de narcisos.
    Este, pues, centro era
meta umbrosa al vaquero convecino,
y delicioso término al distante,
donde, aun cansado más que el caminante,
    concurría el camino.
Al concento se abaten, cristalino,
    sedientas las serranas,
cual simples codornices al reclamo
que les miente la voz, y verde cela
entre la no espigada mies la tela.
Músicas hojas viste el menor ramo
del álamo que peina verdes canas;
no céfiros en él, no ruiseñores
lisonjear pudieron breve rato
    al montañés, que, ingrato
al fresco, a la armonía y a las flores
    del sitio, pisa, ameno,
la fresca hierba cual la arena ardiente
de la Libia, y a cuantas da la fuente
sierpes de aljófar, aun mayor veneno
que a las del Ponto, tímido, atribuye,
según el pie, según los labios huye.
Pasaron todos, pues, y regulados
cual en los equinoccios surcar vemos
los piélagos del aire libre algunas
    volantes no galeras,
    sino grullas veleras,
tal vez creciendo, tal menguando lunas
    sus distantes extremos,
caracteres tal vez formando alados
en el papel dïáfano del cielo
    las plumas de su vuelo.
Ellas en tanto en bóvedas de sombras
    (pintadas siempre al fresco)
cubren las que Sidón, telar turquesco,
no ha sabido imitar verdes alfombras.
Apenas reclinaron la cabeza
cuando, en número iguales y en belleza,
los márgenes matiza de las fuentes
segunda primavera de villanas,
que, parientas del novio aun más cercanas
que vecinos sus pueblos, de presentes
prevenidas, concurren a las bodas.
    Mezcladas hacen todas
teatro dulce, no de escena muda,
el apacible sitio: espacio breve
en que, a pesar del Sol, cuajada nieve,
y nieve de colores mil vestida,
    la sombra vio florida
    en la hierba menuda.
Viendo, pues, que igualmente les quedaba
para el lugar a ellas de camino
lo que al Sol para el lóbrego occidente,
cual de aves se caló turba canora
a robusto nogal que acequia lava
    en cercado vecino,
cuando a nuestros antípodas la Aurora
las rosas gozar deja de su frente,
tal sale aquella que sin alas vuela
hermosa escuadra con ligero paso,
haciéndole atalayas del ocaso
cuantos humeros cuenta la aldehuela.
    El lento escuadrón luego
    alcanzan de serranos,
y disolviendo allí la compañía,
al pueblo llegan con la luz que el día
cedió al sacro volcán de errante fuego,
a la torre, de luces coronada,
que el templo ilustra, y a los aires vanos
artificiosamente da, exhalada
luminosas de pólvora saetas,
    purpúreos no cometas.
Los fuegos, pues, el joven solemniza,
mientras el viejo tanta acusa tea
al de las bodas dios, no alguna sea
de nocturno Faetón carroza ardiente,
    y miserablemente
campo amanezca estéril de ceniza
    la que anocheció aldea.
De Alcides lo llevó luego a las plantas,
    que estaban, no muy lejos,
trenzándose el cabello verde a cuantas
da el fuego luces y el arroyo espejos.
    Tanto garzón robusto,
tanta ofrecen los álamos zagala,
que abrevïara el Sol en una estrella,
    por ver la menos bella,
cuantos saluda rayos el Bengala,
    del Ganges cisne adusto.
La gaita al baile solicita el gusto,
    a la voz el salterio;
cruza el Trïón más fijo el hemisferio,
y el tronco mayor danza en la ribera;
    el eco (voz ya entera)
no hay silencio a que pronto no responda;
fanal es del arroyo cada onda,
luz el reflejo, la agua vidrïera.
Términos le da el sueño al regocijo,
mas el cansancio no, que el movimiento
verdugo de las fuerzas es, prolijo.
Los fuegos (cuyas lenguas, ciento a ciento,
desmintieron la noche algunas horas,
cuyas luces, del Sol competidoras,
fingieron día en la tiniebla obscura)
murieron, y en sí mismos sepultados
sus miembros, en cenizas desatados,
piedras son de su misma sepultura.
Vence la noche al fin, y triunfa mudo
el silencio, aunque breve, del rüido.
    Sólo gime, ofendido,
el sagrado laurel, del hierro agudo.
Deja de su esplendor, deja desnudo
de su frondosa pompa al verde aliso
    el golpe no remiso
    del villano membrudo.
    El, que resistir pudo
al animoso austro, al euro ronco,
chopo gallardo, cuyo liso tronco
papel fue de pastores, aunque rudo,
a revelar secretos va a la aldea,
que impide Amor que aun otro chopo lea.
Estos árboles, pues, ve la mañana
mentir florestas y emular vïales,
cuantos muró de líquidos cristales
    agricultura urbana.
Recordó al Sol, no, de su espuma cana,
la dulce de las aves armonía,
sino los dos topacios que batía,
orientales aldabas, Himeneo.
    Del carro, pues, febeo
    el luminoso tiro,
mordiendo oro, el eclíptico safiro
pisar quería, cuando el populoso
    lugarillo el serrano
con su huésped, que admira cortesano,
a pesar del estambre y de la seda,
    el que tapiz frondoso
tejió de verdes hojas la arboleda,
y los (que por las calles espaciosas
    fabrican) arcos (rosas)
oblicuos, nuevos pénsiles jardines,
de tantos como víolas jazmines.
Al galán novio el montañés presenta
su forastero, luego al venerable
padre de la que en sí bella se esconde
con ceño dulce, y, con silencio afable,
beldad parlera, gracia muda ostenta,
cual del rizado verde botón, donde
abrevia su hermosura virgen rosa,
    las cisuras cairela
un color, que la púrpura que cela
por brújula concede vergonzosa.
    Digna la juzga esposa
de un héroe, si no augusto, esclarecido,
el joven, al instante arrebatado
a la que, naufragante y desterrado,
    lo condenó a su olvido.
Este, pues, sol que a olvido lo condena,
cenizas hizo las que su memoria
negras plumas vistió, que infelizmente
sordo engendran gusano, cuyo diente,
minador antes lento de su gloria,
inmortal arador fue de su pena.
Y en la sombra no más de la azucena,
que del clavel procura, acompañada,
imitar en la bella labradora
el templado color de la que adora,
víbora pisa tal el pensamiento,
que el alma, por los ojos desatada,
señas diera de su arrebatamiento,
    si de zampoñas ciento
y de otros, aunque bárbaros, sonoros
instrumentos, no, en dos festivos coros
vírgines bellas, jóvenes lucidos,
    llegaran conducidos.
El numeroso al fin de labradores
    concurso impacïente
los novios saca: él, de años floreciente,
y de caudal más floreciente que ellos,
ella, la misma pompa de las flores,
la esfera misma de los rayos bellos.
    El lazo de ambos cuellos
entre un lascivo enjambre iba, de amores,
    Himeneo añudando,
mientras invocan su deidad la alterna
de zagalejas cándidas voz tierna
y de garzones este acento blando:

«Ven, Himeneo, ven donde te espera,
con ojos y sin alas, un Cupido
cuyo cabello intonso dulcemente
niega el vello que el vulto ha colorido:
el vello, flores de su primavera,
y rayos el cabello de su frente.
Niño amó la que adora adolescente,
villana Psiques, ninfa labradora
de la tostada Ceres. Esta, ahora
en los inciertos de su edad segunda
crepúsculos, vincule tu coyunda
    a su ardiente deseo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

«Ven, Himeneo, donde, entre arreboles
de honesto rosicler, previene el día
(aurora de sus ojos soberanos)
virgen tan bella, que hacer podría
tórrida la Noruega con dos soles,
y blanca la Etïopia con dos manos.
Claveles del abril, rubíes tempranos,
cuantos engasta el oro del cabello,
cuantas (del uno ya y del otro cuello
cadenas) la concordia engaza rosas,
de sus mejillas siempre vergonzosas
    purpúreo son trofeo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

«Ven, Himeneo, y plumas no vulgares
al aire los hijuelos den, alados,
de las que el bosque bellas ninfas cela;
de sus carcajes, éstos, argentados,
flechen mosquetas, nieven azahares;
vigilantes aquéllos, la aldehuela
rediman del, que más o tardo vuela
o infausto gime, pájaro nocturno;
mudos coronen otros por su turno
el dulce lecho conyugal, en cuanto
lasciva abeja al virginal acanto
    néctar le chupa, hibleo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

«Ven, Himeneo, y las volantes pías
que azules ojos con pestañas de oro
sus plumas son, conduzgan alta diosa,
gloria mayor del soberano coro.
Fíe tus nudos ella, que los días
disuelvan tarde en senectud dichosa;
y la que Juno es hoy a nuestra esposa,
casta Lucina, en lunas desiguales
tantas veces repita sus umbrales,
que Níobe inmortal la admire el mundo,
no en blanco mármol por su mal fecundo,
    escollo hoy del Leteo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

«Ven, Himeneo, y nuestra agricultura
de copia tal a estrellas deba, amigas,
progenie tan robusta, que su mano
toros dome, y de un rubio mar de espigas
inunde liberal la tierra dura,
y al verde, joven, floreciente llano
blancas ovejas suyas hagan, cano,
en breves horas caducar la hierba;
oro le expriman, líquido, a Minerva,
y, los olmos casando con las vides,
mientras coronan pámpanos a Alcides,
    clava empuñe Liëo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

«Ven, Himeneo, y tantas le dé a Pales
cuantas a Palas dulces prendas esta,
apenas hija hoy, madre mañana.
De errantes lilios unas la floresta
cubran, corderos mil que los cristales
vistan, del río, en breve undosa lana;
de Aracnes otras la arrogancia vana
modestas acusando en blancas telas,
no los hurtos de amor, no las cautelas
de Júpiter compulsen, que, aun en lino,
ni a la pluvia luciente de oro fino,
    ni al blanco cisne creo.
Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».

    El dulce alterno canto
a sus umbrales revocó felices
los novios, del vecino templo santo.
Del yugo aun no domadas las cervices,
novillos, breve término surcado,
restituyen así el pendiente arado
al que pajizo albergue los aguarda.
Llegaron todos, pues, y, con gallarda
civil magnificencia, el suegro anciano
cuantos la sierra dio, cuantos dio el llano
    labradores convida
a la prolija rústica comida
que sin rumor previno en mesas grandes.
Ostente crespas blancas esculturas
artífice gentil de dobladuras
en los que damascó manteles Flandes,
mientras casero lino Ceres tanta
ofrece ahora, cuantos guardó el heno
dulces pomos, que al curso de Atalanta
    fueran dorado freno.
    Manjares que el veneno
y el apetito ignoran igualmente
les sirvieron; y en oro no, luciente,
confuso Baco, ni en bruñida plata,
    su néctar les desata,
sino en vidrio topacios carmesíes
    y pálidos rubíes.
Sellar del fuego quiso, regalado,
los gulosos estómagos el rubio
imitador süave de la cera,
quesillo dulcemente apremïado
    de rústica, vaquera,
blanca, hermosa mano, cuyas venas
la distinguieron de la leche apenas;
mas ni la encarcelada nuez esquiva,
ni el membrillo pudieran, anudado,
    si la sabrosa oliva
no serenara el bacanal diluvio.
Levantadas las mesas, al canoro
son de la ninfa un tiempo, ahora caña,
seis de los montes, seis de la campaña
(sus espaldas rayando el sutil oro
que negó al viento el nácar bien tejido),
terno de Gracias bello, repetido
cuatro veces en doce labradoras,
entró bailando numerosamente;
y dulce Musa entre ellas (si consiente
bárbaras el Parnaso moradoras)

    «Vivid felices —dijo —
largo curso de edad nunca prolijo,
y si prolijo, en nudos amorosos
    siempre vivid esposos.
Venza no solo en su candor la nieve,
mas plata en su esplendor sea cardada
cuanto estambre vital Cloto os traslada
de la alta fatal rueca al huso breve.
    Sean de la Fortuna
    aplausos la respuesta
    de vuestras granjerías:
    a la reja importuna,
    a la azada molesta
fecundo os rinda, en desiguales días,
    el campo agradecido
oro trillado y néctar exprimido.
Sus morados cantuesos, sus copadas
encinas la montaña contar antes
deje que vuestras cabras, siempre errantes,
que vuestras vacas, tarde o nunca herradas.
Corderillos os brote, la ribera,
    que la hierba menuda
y las perlas exceda del rocío
    su número, y del río
la blanca espuma cuantos la tijera
    vellones les desnuda.
Tantos de breve fábrica, aunque ruda,
albergues vuestros las abejas moren,
y primaveras tantas os desfloren,
que, cual la Arabia madre ve, de aromas,
sacros troncos sudar fragrantes gomas,
vuestros corchos por uno y otro poro
en dulce se desaten líquido oro.
Próspera, al fin, mas no espumosa tanto
    vuestra fortuna sea,
que alimenten la Invidia en nuestra aldea
áspides más que en la región del llanto.
Entre opulencias y necesidades,
medianías vinculen, competentes,
    a vuestros descendientes,
previniendo ambos daños, las edades;
ilustren obeliscos las ciudades,
a los rayos de Júpiter expuesta,
aun más que a los de Febo, su corona,
cuando a la choza pastoral perdona
el cielo, fulminando la floresta.
Cisnes, pues, una y otra pluma, en esta
tranquilidad os halle labradora
    la postrimera hora,
cuya lámina cifre desengaños,
que en letras pocas lean muchos años».

Del himno culto dio el último acento
fin mudo al baile, al tiempo que seguida
la novia sale de villanas ciento
a la verde florida palizada,
cual nueva Fénix en flamantes plumas
matutinos del Sol rayos vestida,
de cuanta surca el aire, acompañada,
    monarquía canora,
y, vadeando nubes, las espumas
del rey corona, de los otros ríos,
en cuya orilla el viento hereda ahora
    pequeños no vacíos
de funerales bárbaros trofeos
que el Egipto erigió a sus Ptolomeos.
Los árboles que el bosque habían fingido,
umbroso coliseo ya formando,
    despejan el ejido,
    olímpica palestra
de valientes desnudos labradores.
Llegó la desposada apenas, cuando
    feroz ardiente muestra
hicieron dos robustos luchadores
de sus músculos, menos defendidos
del blanco lino que del vello obscuro.
Abrazáronse, pues, los dos, y luego,
humo anhelando el que no suda fuego,
de recíprocos nudos impedidos,
cual duros olmos de implicantes vides,
hiedra el uno es tenaz del otro, muro:
mañosos, al fin, hijos de la tierra,
    cuando fuertes no Alcides,
procuran derribarse, y, derribados,
cual pinos se levantan arraigados
en los profundos senos de la sierra.
Premio los honra igual, y de otros cuatro
ciñe las sienes glorïosa rama,
con que se puso término a la lucha.
Las dos partes rayaba del teatro
el Sol, cuando arrogante joven llama
    al expedido salto
la bárbara corona que lo escucha.
Arras del animoso desafío
un pardo gabán fue en el verde suelo,
a quien se abaten ocho o diez soberbios
montañeses, cual suele de lo alto
calarse turba de invidiosas aves
a los ojos de Ascálafo, vestido
de perezosas plumas. Quién, de graves
piedras las duras manos impedido,
su agilidad pondera; quién sus nervios
desata estremeciéndose gallardo.
Besó la raya, pues, el pie desnudo
del suelto mozo, y con airoso vuelo
pisó del viento lo que del ejido
tres veces ocupar pudiera un dardo.
La admiración, vestida un mármol frío,
apenas arquear las cejas pudo;
la emulación, calzada un duro hielo,
torpe se arraiga, bien que impulso noble
de gloria, aunque villano, solicita
a un vaquero de aquellos montes, grueso,
    membrudo, fuerte roble,
que, ágil a pesar de lo robusto,
al aire se arrebata, violentando
lo grave tanto, que lo precipita,
Ícaro montañés, su mismo peso,
de la menuda hierba el seno blando
piélago duro hecho a su rüina.
Si no tan corpulento, más adusto
    serrano lo sucede,
    que iguala y aun excede
    al ayuno leopardo,
al corcillo travieso, al muflón sardo
que de las rocas trepa a la marina,
    sin dejar ni aun pequeña
    del pie ligero bipartida seña.
Con más felicidad que el precedente,
pisó las huellas casi del primero
    el adusto vaquero.
Pasos otro dio al aire, al suelo coces.
Y premïados gradüadamente,
advocaron a sí toda la gente,
cierzos del llano y austros de la sierra,
    mancebos tan veloces,
que cuando Ceres más dora la tierra,
y argenta el mar desde sus grutas hondas
    Neptuno sin fatiga,
    su vago pie de pluma
surcar pudiera mieses, pisar ondas,
    sin inclinar espiga,
    sin vïolar espuma.
Dos veces eran diez, y dirigidos
a dos olmos que quieren, abrazados,
ser palios verdes, ser frondosas metas,
    salen cual de torcidos
arcos, o nervïosos o acerados,
con silbo igual, dos veces diez saetas.
    No el polvo desparece
el campo, que no pisan alas hierba;
es el más torpe una herida cierva,
el más tardo la vista desvanece,
    y, siguiendo al más lento,
    cojea el pensamiento.
El tercio casi de una milla era
    la prolija carrera
que los hercúleos troncos hace breves,
    pero las plantas leves
    de tres sueltos zagales
la distancia sincopan tan iguales,
que la atención confunden judiciosa.
De la peneida virgen desdeñosa
los dulces fugitivos miembros bellos
en la corteza no abrazó reciente
más firme Apolo, más estrechamente,
que de una y de otra meta glorïosa
las duras basas abrazaron ellos
    con triplicado nudo.
Árbitro Alcides en sus ramas, dudo
    que el caso decidiera,
bien que su menor hoja un ojo fuera
    del lince más agudo.
En tanto, pues, que el palio neutro pende
y la carroza de la luz desciende
a templarse en las ondas, Himeneo,
por templar en los brazos el deseo
del galán novio, de la esposa bella,
los rayos anticipa de la estrella,
cerúlea ahora, ya purpúrea guía
de los dudosos términos del día.
El jüicio, al de todos indeciso,
    del concurso ligero,
el padrino con tres de limpio acero
cuchillos corvos absolvello quiso.
Solícita Junón, Amor no omiso,
al son de otra zampoña que conduce
ninfas bellas y sátiros lascivos,
los desposados a su casa vuelven,
    que coronada luce
de estrellas fijas, de astros fugitivos
que en sonoroso humo se resuelven.
Llegó todo el lugar, y, despedido,
casta Venus, que el lecho ha prevenido
de las plumas que baten, más süaves,
en su volante carro blancas aves,
los novios entra en dura no estacada,
que, siendo Amor una deidad alada,
bien previno la hija de la espuma
a batallas de amor campo de pluma.

**** *book_ *id_poem264C *date_1625 *creator_gongora

264c Soledad Segunda


Éntrase el mar por un arroyo breve
que a recebillo con sediento paso
de su roca natal se precipita,
y mucha sal no solo en poco vaso,
    mas su rüina bebe,
y su fin (cristalina mariposa,
    no alada, sino undosa)
en el farol de Tetis solicita.
Muros desmantelando, pues, de arena,
centauro ya espumoso el Oceano,
    medio mar, medio ría,
dos veces huella la campaña al día,
escalar pretendiendo el monte en vano,
    de quien es dulce vena
    el tarde ya torrente
arrepentido, y aun retrocedente.
Eral lozano así, novillo tierno,
    de bien nacido cuerno
    mal lunada la frente,
retrógrado cedió en desigual lucha
a duro toro, aun contra el viento armado:
    no, pues, de otra manera
    a la violencia mucha
del padre de las aguas, coronado
de blancas ovas y de espuma verde,
resiste obedeciendo, y tierra pierde.
    En la incierta ribera,
guarnición desigual a tanto espejo,
descubrió la Alba a nuestro peregrino
con todo el villanaje ultramarino,
que a la fiesta nupcial, de verde tejo
toldado, ya capaz tradujo pino.
Los escollos el Sol rayaba, cuando
    con remos gemidores
dos pobres se aparecen pescadores,
nudos al mar, de cáñamo, fïando.
Ruiseñor en los bosques, no, más blando
el verde robre, que es barquillo ahora,
    saludar vio la Aurora,
que al uno en dulces quejas, y no pocas,
ondas endurecer, liquidar rocas.
Señas mudas la dulce voz doliente
    permitió solamente
a la turba, que dar quisiera voces
a la que de un ancón segunda haya,
cristal pisando azul con pies veloces,
salió improvisa, de una y otra playa
vínculo desatado, instable puente.
    La prora diligente
no solo dirigió a la opuesta orilla,
mas redujo la música barquilla,
que en dos cuernos del mar caló no breves
sus plomos graves y sus corchos leves.
Los senos ocupó del mayor leño
    la marítima tropa,
    usando al entrar, todos,
cuantos les enseñó corteses modos
en la lengua del agua ruda escuela
con nuestro forastero, que la popa
del canoro escogió bajel pequeño.
Aquél, las ondas escarchando, vuela;
éste, con perezoso movimiento,
el mar encuentra, cuya espuma cana
    su parda aguda prora
    resplandeciente cuello
hace de augusta Coya peruana,
a quien hilos el sur tributó ciento
    de perlas cada hora.
Lágrimas no enjugó más de la Aurora
sobre víolas negras la mañana,
que arrolló su espolón con pompa vana
caduco aljófar, pero aljófar bello.
Dando el huésped licencia para ello,
recurren no a las redes que, mayores,
mucho océano y pocas aguas prenden,
sino a las que ambiciosas menos penden,
laberinto nudoso, de marino
Dédalo, si de leño no, de lino
fábrica escrupulosa, y aunque incierta,
siempre murada, pero siempre abierta.
Liberalmente de los pescadores
al deseo el estero corresponde,
sin valelle al lascivo ostión el justo
    arnés de hueso, donde
    lisonja breve al gusto,
    mas incentiva, esconde:
contagio original quizá de aquella
    que (siempre hija bella
    de los cristales) una
    venera fue su cuna.
Mallas visten de cáñamo al lenguado,
mientras, en su piel lúbrica fïado,
el congrio, que viscosamente liso
    las telas burlar quiso,
tejido en ellas se quedó burlado.
Las redes califica menos gruesas,
    sin romper hilo alguno,
pompa, el salmón, de las reales mesas,
cuando no de los campos de Neptuno,
    y el travieso robalo,
guloso de los cónsules regalo.
Estos y muchos más, unos desnudos,
otros de escamas fáciles armados,
    dio la ría pescados,
que, nadando en un piélago de nudos,
no agravan poco el negligente robre
espacïosamente dirigido
al bienaventurado albergue pobre,
que, de carrizos frágiles tejido,
si fabricado no de gruesas cañas,
bóvedas lo coronan de espadañas.
El peregrino, pues, haciendo en tanto
instrumento el bajel, cuerdas los remos,
al céfiro encomienda los extremos
    deste métrico llanto:

    «Si de aire articulado
no son dolientes lágrimas süaves
    estas mis quejas graves,
voces de sangre, y sangre son, del alma.
    Fíelas de tu calma,
¡oh mar!, quien otra vez las ha fïado
de tu fortuna aun más que de su hado.
    ¡Oh mar, oh tú, supremo
moderador piadoso de mis daños!:
    tuyos serán mis años,
en tabla redimidos, poco fuerte,
    de la bebida Muerte,
que ser quiso, en aquel peligro extremo,
ella, el forzado, y su guadaña, el remo.
    Regiones pise ajenas,
o clima proprio, planta mía perdida,
    tuya será mi vida,
si vida me ha dejado que sea tuya
    quien me fuerza a que huya
de su prisión, dejando mis cadenas
rastro en tus ondas más que en tus arenas.
    Audaz mi pensamiento
el cenit escaló, plumas vestido,
    cuyo vuelo atrevido,
si no ha dado su nombre a tus espumas,
    de sus vestidas plumas
conservarán el desvanecimiento
los anales dïáfanos del viento.

    Esta, pues, culpa mía
el timón alternar, menos seguro,
    y el báculo más duro
un lustro ha hecho a mi dudosa mano,
    solicitando en vano
las alas sepultar de mi osadía
donde el Sol nace o donde muere el día.
    Muera, enemiga amada,
muera mi culpa, y tu desdén le guarde,
    arrepentido tarde,
suspiro que mi muerte haga leda,
    cuando no lo suceda,
o por breve, o por tibia, o por cansada,
lágrima antes enjuta que llorada.

    Naufragio ya segundo,
o filos pongan, de homicida hierro,
    fin duro a mi destierro,
tan generosa fe, no fácil onda,
    no poca tierra esconda:
urna suya el océano profundo,
y obeliscos los montes sean, del mundo.
    Túmulo tanto debe,
agradecido, Amor, a mi pie errante;
    líquido, pues, diamante
calle mis huesos, y elevada cima
    selle sí, mas no oprima
esta, que le fiaré, ceniza breve,
si hay ondas mudas y si hay tierra leve».

No es sordo el mar (la erudición engaña),
    bien que tal vez, sañudo,
no oya al piloto, o le responda fiero:
sereno, disimula más orejas
    que sembró dulces quejas,
canoro labrador, el forastero
    en su undosa campaña.
Espongïoso, pues, se bebió y mudo
el lagrimoso reconocimiento,
de cuyos dulces números no poca
    concentüosa suma,
en los dos giros de invisible pluma
que fingen sus dos alas, hurtó el viento;
Eco, vestida una cavada roca,
solicitó curiosa y guardó avara
la más dulce, si no la menos clara
    sílaba, siendo en tanto
la vista de las chozas fin del canto.

Yace en el mar, si no continüada,
isla mal de la tierra dividida,
cuya forma tortuga es, perezosa:
díganlo cuantos siglos ha que nada,
sin besar de la playa espacïosa
la arena, de las ondas repetida.
A pesar, pues, del agua que la oculta,
concha, si mucha no, capaz ostenta
de albergues, donde la humildad contenta
mora, y Pomona se venera culta.
Dos son las chozas, pobre su artificio
más aún que caduca su materia:
de los mancebos dos, la mayor, cuna,
de las redes la otra, y su ejercicio,
    competente oficina.
Lo que agradable más se determina
del breve islote ocupa su fortuna,
los extremos de fausto y de miseria
moderando. En la plancha los recibe
el padre de los dos, émulo cano
del sagrado Nereo, no ya tanto
porque a la par de los escollos vive,
porque en el mar preside, comarcano,
al ejercicio piscatorio, cuanto
por seis hijas, por seis deidades bellas,
del cielo espumas y del mar estrellas.
Acogió al huésped con urbano estilo,
y a su voz, que los juncos obedecen,
tres hijas suyas cándidas se ofrecen,
que engaños construyendo están, de hilo.
El huerto le da esotras, a quien debe,
si púrpura la rosa, el lilio nieve.
De jardín culto así en fingida gruta
salteó al labrador pluvia improvisa
de cristales inciertos, a la seña,
o a la que torció llave el fontanero:
urna de Acuario la imitada peña,
lo embiste incauto, y si con pie grosero
para la fuga apela, nubes pisa,
burlándolo aun la parte más enjuta.
La vista saltearon poco menos
    del huésped admirado
las no líquidas perlas, que al momento
a los corteses juncos (por que el viento
nudos les halle un día, bien que ajenos)
el cáñamo remiten, anudado,
y de Vertumno al término labrado
el breve hierro, cuyo corvo diente
las plantas le mordía cultamente.
Ponderador saluda afectüoso
del esplendor que admira, el extranjero,
al Sol en seis luceros dividido;
y, honestamente al fin correspondido
    del coro vergonzoso,
al viejo sigue, que prudente ordena
los términos confunda de la cena
la comida prolija de pescados,
raros muchos, y todos no comprados.
Impidiéndole el día al forastero
con dilaciones sordas, lo divierte
entre unos verdes carrizales, donde
armonïoso número se esconde
de blancos cisnes, de la misma suerte
que gallinas domésticas al grano,
a la voz concurrientes del anciano.
En la más seca, en la más limpia anea
vivificando están muchos sus huevos,
y mientras dulce aquél su muerte anuncia
    entre la verde juncia,
sus pollos éste al mar conduce nuevos,
    de Espío y de Nesea
(cuando más escurecen las espumas)
nevada invidia sus nevadas plumas.
Hermana de Faetón, verde el cabello,
les ofrece el que joven ya gallardo
de flexüosas mimbres garbín pardo
tosco le ha encordonado, pero bello.
Lo más liso trepó, lo más sublime
venció su agilidad, y artificiosa
tejió en sus ramas inconstantes nidos,
donde celosa arrulla y ronca gime
la ave lasciva de la cipria diosa.
Mástiles coronó menos crecidos
gavia no tan capaz: extraño todo,
el designio, la fábrica y el modo.
A pocos pasos lo admiró no menos
montecillo, las sienes laureado,
traviesos despidiendo moradores
    de sus confusos senos,
conejuelos que, el viento consultado,
salieron retozando a pisar flores,
el más tímido al fin más ignorante
    del plomo fulminante.
Cóncavo fresno, a quien gracioso indulto
de su caduco natural permite
que a la encina vivaz robusto imite,
y hueco exceda al alcornoque inculto,
verde era pompa de un vallete oculto,
cuando frondoso alcázar no de aquella,
que sin corona vuela y sin espada,
susurrante Amazona, Dido alada,
de ejército más casto, de más bella
república, ceñida en vez de muros
de cortezas: en esta, pues, Cartago
reina la abeja, oro brillando vago,
o el jugo beba de los aires puros,
o el sudor de los cielos, cuando liba
de las mudas estrellas la saliva;
burgo eran suyo el tronco informe, el breve
corcho, y moradas pobres sus vacíos
del, que más solicita los desvíos
de la isla, plebeyo enjambre leve.
Llegaron luego donde al mar se atreve,
si promontorio no, un cerro elevado,
    de cabras estrellado,
    iguales, aunque pocas,
a la que, imagen décima del cielo,
flores su cuerno es, rayos su pelo.

«Estas —dijo el isleño venerable—
y aquellas que, pendientes de las rocas,
tres o cuatro desean para ciento
(redil las ondas y pastor el viento)
libres discurren, su nocivo diente
paz hecha con las plantas inviolable».
Estimando seguía el peregrino,
    al venerable isleño,
de muchos pocos numeroso dueño,
cuando los suyos enfrenó de un pino
el pie villano, que groseramente
los cristales pisaba de una fuente.
Ella, pues, sierpe, y sierpe al fin pisada
(aljófar vomitando fugitivo
    en lugar de veneno),
torcida esconde, ya que no enroscada,
las flores que de un parto dio, lascivo,
aura fecunda al matizado seno
del huerto, en cuyos troncos se desata
de las escamas que vistió, de plata.
Seis chopos, de seis hiedras abrazados,
tirsos eran del griego dios, nacido
segunda vez, que en pámpanos desmiente
    los cuernos de su frente;
y cual mancebos tejen anudados
festivos corros en alegre ejido,
coronan ellos el encanecido
suelo, de lilios, que en fragrantes copos
nevó el mayo, a pesar de los seis chopos.
Este sitio las bellas seis hermanas
    escogen, agraviando
en breve espacio mucha primavera
con las mesas, cortezas ya livianas
del árbol que ofreció a la edad primera
duro alimento, pero sueño blando.
Nieve hilada, y por sus manos bellas
caseramente a telas reducida,
    manteles blancos fueron.
Sentados, pues, sin ceremonias, ellas
en torneado fresno la comida
    con silencio sirvieron.
Rompida el agua en las menudas piedras,
cristalina sonante era tïorba,
y las confusamente acordes aves,
entre las verdes roscas de las hiedras,
muchas eran, y muchas veces nueve
aladas musas, que, de pluma leve
engañada su culta lira corva,
metros inciertos sí, pero süaves,
en idïomas cantan diferentes,
mientras, cenando en pórfidos lucientes,
    lisonjean apenas
al Júpiter marino tres sirenas.

Comieron, pues, y rudamente dadas
gracias el pescador a la divina
próvida mano, «¡Oh bien vividos años,
oh canas —dijo el huésped— no peinadas
con boj dentado o con rayada espina,
sino con verdaderos desengaños!
Pisad dichoso esta esmeralda bruta
en mármol engastada siempre undoso,
jubilando la red en los, que os restan,
felices años, y la humedecida,
    o poco rato enjuta,
próxima arena de esa opuesta playa
    la remota Cambaya
sea de hoy más a vuestro leño ocioso;
y el mar que os la divide, cuanto cuestan
    océano importuno
a las quinas (del viento aun veneradas)
    sus ardientes veneros,
su esfera lapidosa de luceros.
Del pobre albergue a la barquilla pobre,
geómetra prudente, el orbe mida
    vuestra planta, impedida,
si de purpúreas conchas no istriadas,
de trágicas rüinas de alto robre,
que, el tridente acusando de Neptuno,
    menos quizá dio astillas
que ejemplos de dolor a estas orillas».
«Días ha muchos, oh mancebo —dijo
    el pescador anciano—,
que en el uno cedí y el otro hermano
el duro remo, el cáñamo prolijo;
    muchos ha dulces días
que cisnes me recuerdan a la hora
    que, huyendo la Aurora
las canas de Titón, halla las mías,
a pesar de mi edad, no en la alta cumbre
de aquel morro difícil (cuyas rocas
tarde o nunca pisaron cabras pocas,
y milano venció con pesadumbre),
sino desotro escollo al mar pendiente,
de donde ese teatro de Fortuna
descubro, ese voraz, ese profundo
campo ya de sepulcros, que, sediento,
cuanto en vasos de abeto Nuevo Mundo,
tributos, digo, américos, se bebe
en túmulos de espuma paga breve.
Bárbaro observador, mas diligente,
de las inciertas formas de la Luna,
a cada conjunción su pesquería,
y a cada pesquería su instrumento,
más o menos nudoso, atribüido,
mis hijos dos en un batel despido,
que, el mar cribando en redes no comunes,
vieras intempestivos algún día
(entre un vulgo nadante, digno apenas
de escama, cuanto más de nombre) atunes
vomitar ondas y azotar arenas.
Tal vez desde los muros destas rocas
    cazar a Tetis veo
y pescar a Dïana en dos barquillas:
náuticas venatorias maravillas
de mis hijas oirás, ambiguo coro
menos de aljaba que de red armado,
    de cuyo, si no alado,
arpón vibrante supo mal Proteo
en globos de agua redimir sus focas.
Torpe la más veloz, marino toro,
torpe, mas toro al fin, que, el mar violado
de la púrpura viendo de sus venas,
bufando mide el campo de las ondas
con la animosa cuerda, que prolija
al hierro sigue que en la foca huye,
o grutas ya la privilegien, hondas,
o escollos desta isla divididos.
Láquesis nueva mi gallarda hija,
si Cloto no de la escamada fiera,
ya hila, ya devana su carrera,
cuando desatinada pide, o cuando
    vencida restituye
los términos de cáñamo pedidos.
Rindióse al fin la bestia, y las almenas
de las sublimes rocas salpicando,
las peñas embistió, peña escamada,
en ríos de agua y sangre desatada.
Éfire luego, la que en el torcido
luciente nácar te sirvió no poca
risueña parte de la dulce fuente
(de Filódoces émula valiente,
cuya asta breve desangró la foca),
el cabello en estambre azul cogido,
celoso alcaide de sus trenzas de oro,
en segundo bajel se engolfó sola.
¡Cuántas voces le di! ¡Cuántas en vano
tiernas derramé lágrimas!, temiendo
no al fiero tiburón, verdugo horrendo
del náufrago ambicioso mercadante,
    ni al otro cuyo nombre
espada es tantas veces esgrimida
contra mis redes ya, contra mi vida,
sino algún siempre verde, siempre cano
sátiro de las aguas, petulante
vïolador del virginal decoro,
marino dios que, el vulto feroz hombre,
    corvo es delfín la cola.
Sorda a mis voces, pues, ciega a mi llanto,
abrazado, si bien de fácil cuerda,
un plomo fïó grave a un corcho leve,
que algunas veces despedido cuanto,
penda o nade, la vista no lo pierda,
el golpe solicita, el bulto mueve
prodigïosos moradores ciento
    del líquido elemento.
Láminas uno de viscoso acero,
rebelde aun al diamante, el duro lomo
hasta el luciente bipartido extremo
    de la cola vestido,
solicitado sale del rüido,
y, al cebarse en el cómplice ligero
    del suspendido plomo,
Éfire, en cuya mano al flaco remo
un fuerte dardo había sucedido,
de la mano a las ondas gemir hizo
el aire con el fresno arrojadizo;
de las ondas al pez, con vuelo mudo,
deidad dirigió amante el hierro agudo:
entre una y otra lámina, salida
la sangre halló por do la muerte entrada.
Onda, pues, sobre onda levantada,
montes de espuma concitó herida
la fiera, horror del agua, cometiendo
ya a la violencia, ya a la fuga el modo
    de sacudir el asta,
que, alterando el abismo o discurriendo
    el océano todo,
no perdona al acero que la engasta.
Éfire en tanto al cáñamo torcido
el cabo rompió, y bien, que al ciervo herido
el can sobra, siguiéndolo la flecha.
Volvíase, mas no muy satisfecha,
cuando cerca de aquel peinado escollo
hervir las olas vio templadamente,
bien que haciendo círculos perfetos;
escogió, pues, de cuatro o cinco abetos,
el de cuchilla más resplandeciente,
que atravesado remolcó un gran sollo.
    Desembarcó triunfando,
y aun el siguiente Sol no vimos, cuando
en la ribera vimos, convecina,
dado al través el monstro, donde apenas
su género noticia, pías arenas
en tanta playa halló tanta rüina».

    Aura, en esto, marina
el discurso y el día juntamente
(trémula, si veloz) les arrebata,
alas batiendo líquidas, y en ellas
    dulcísimas querellas
de pescadores dos, de dos amantes
en redes ambos y en edad iguales.
    Dividiendo cristales,
en la mitad de un óvalo de plata,
venía al tiempo, el nieto de la espuma,
que los mancebos daban alternantes
al viento quejas. Órganos de pluma,
    aves, digo, de Leda,
tales no oyó el Caístro en su arboleda,
tales no vio el Meandro en su corriente.
Inficionando, pues, süavemente
las ondas el Amor, sus flechas remos,
hasta donde se besan los extremos
de la isla y del agua, no los deja.
    Lícidas gloria, en tanto,
de la playa, Micón de sus arenas,
    invidia de sirenas,
    convocación su canto
de músicos delfines, aunque mudos,
    en números no rudos
    el primero se queja
    de la culta Leusipe,
décimo esplendor bello de Aganipe,
    de Cloris el segundo,
escollo de cristal, meta del mundo.

    «¿A qué piensas, barquilla,
pobre ya cuna de mi edad primera,
que cisne te conduzgo a esta ribera?
A cantar dulce, y a morirme luego:
    si te perdona el fuego
que mis huesos vinculan, en su orilla
tumba te bese el mar, vuelta la quilla».

    «Cansado leño mío,
hijo del bosque y padre de mi vida,
de tus remos ahora conducida
a desatarse en lágrimas cantando,
    el doliente, si blando,
curso del llanto métrico te fío,
nadante urna de canoro río».

    «Las rugosas veneras,
fecundas no de aljófar blanco el seno,
ni del, que enciende el mar, tirio veneno,
entre crespos buscaba, caracoles,
    cuando de tus dos soles
fulminado ya, señas no ligeras
de mis cenizas dieron tus riberas».

    «Distinguir sabía apenas
el menor leño de la mayor urca
que velera un Neptuno y otro surca,
y tus prisiones ya arrastraba graves;
    si dudas lo que sabes,
lee cuanto han impreso en tus arenas,
a pesar de los vientos, mis cadenas».

    «Las que el cielo mercedes
hizo a mi forma, ¡oh dulce mi enemiga!,
lisonja no, serenidad lo diga
de limpia, consultada ya, laguna,
    y los de mi fortuna
privilegios, el mar, a quien di redes
más que a la selva lazos Ganimedes».

    «No ondas, no luciente
cristal, agua al fin dulcemente dura,
invidia califique mi figura,
de musculosos jóvenes desnudos.
    Menos dio al bosque nudos
que yo al mar, el que a un dios hizo, valiente,
mentir cerdas, celoso espumar diente».

    «Cuantos pedernal duro
bruñe nácares boto, agudo raya
en la oficina undosa desta playa,
tantos Palemo a su Licote bella
    suspende, y tantos ella
al flaco da, que me construyen, muro,
junco frágil, carrizo mal seguro».

    «Las siempre desiguales
blancas primero ramas, después rojas,
de árbol que nadante ignoró hojas,
trompa Tritón del agua a la alta gruta
    de Nísida tributa,
ninfa por quien lucientes son corales
los rudos troncos hoy de mis umbrales».

    «Esta en plantas no escrita,
en piedras sí, firmeza honre Himeneo,
calzándole talares mi deseo,
que el tiempo vuela. Goza, pues, ahora
    los lilios de tu aurora,
que al tramontar del Sol mal solicita
abeja aun negligente flor marchita».

    «Si fe tanta no en vano
desafía las rocas donde impresa
con labio alterno mucho mar la besa,
nupcial la califique tea luciente.
    Mira que la edad miente,
mira que del almendro más lozano
parca es interïor breve gusano».

Invidia convocaba, si no celo,
    al balcón de safiro
las claras, aunque etíopes, estrellas
    y las Osas dos bellas,
    sediento siempre tiro
del carro, perezoso honor del cielo;
    mas ¡ay!, que del rüido
    de la sonante esfera
a la una luciente y otra fiera
el piscatorio cántico impedido,
con las prendas bajaran de Cefeo
    a las vedadas ondas,
si Tetis no (desde sus grutas hondas)
    enfrenara el deseo.
¡Oh, cuánta al peregrino el amebeo
alterno canto dulce fue lisonja!
¿Qué mucho, si avarienta ha sido esponja
    del néctar numeroso
    el escollo más duro?
¿Qué mucho, si el candor bebió ya puro
de la virginal copia, en la armonía,
el veneno del ciego ingenïoso
que dictaba los números que oía?
Generosos afectos de una pía
doliente afinidad, bien que amorosa
por bella más, por más divina parte,
solicitan su pecho a que (sin arte
    de colores prolijos)
en oración impetre oficïosa
    del venerable isleño
que admita yernos los que el trato hijos
    litoral hizo, aun antes
que el convecino ardor dulces amantes.
    Concediolo risueño,
del forastero agradecidamente
y de sus propios hijos abrazado.
Mercurio destas nuevas diligente,
coronados traslada de favores
de sus barcas Amor los pescadores
al flaco pie del suegro deseado.
¡Oh del ave de Júpiter vendado
pollo, si alado no lince sin vista,
político rapaz, cuya prudente
disposición especuló estadista
    clarísimo ninguno
de los que el reino muran de Neptuno!
¡Cuán dulces te adjudicas ocasiones
para favorecer, no a dos supremos
de los volubles polos ciudadanos,
sino a dos entre cáñamo garzones!
¿Por qué? Por escultores quizá vanos
de tantos de tu madre bultos canos
cuantas al mar espumas dan sus remos.
Al peregrino por tu causa vemos
alcázares dejar, donde, excedida
de la sublimidad la vista, apela
    para su hermosura,
    en que la arquitectura
a la geometría se rebela,
jaspes calzada y pórfidos vestida;
pobre choza, de redes impedida,
    entra ahora, ¡y lo dejas!
¡Vuela, rapaz, y, plumas dando a quejas,
los dos reduce al uno y otro leño,
mientras perdona tu rigor al sueño!
Las Horas ya, de números vestidas,
al bayo, cuando no esplendor overo
del luminoso tiro, las pendientes
ponían de crisólitos lucientes
    coyundas impedidas,
mientras de su barraca el extranjero
dulcemente salía despedido
a la barquilla, donde lo esperaban
a un remo cada joven ofrecido.
Dejaron, pues, las azotadas rocas,
    que mal las ondas lavan
del livor aun purpúreo de las focas,
y, de la firme tierra el heno blando
    con las palas segando,
    en la cumbre modesta
de una desigualdad del horizonte,
    que deja de ser monte
    por ser culta floresta,
antiguo descubrieron blanco muro,
    por sus piedras no menos
que por su edad majestüosa cano;
mármol, al fin, tan por lo pario puro,
que al peregrino sus ocultos senos
    negar pudiera en vano.
    Cuantas del oceano
    el Sol trenzas desata
contaba en los rayados capiteles,
que, espejos, aunque esféricos, fïeles,
bruñidos eran óvalos de plata.
La admiración que al arte se le debe
áncora del batel fue, perdonando
poco a lo fuerte, y a lo bello nada
    del edificio, cuando
ronca los salteó trompa sonante,
    al principio distante,
vecina luego, pero siempre incierta.
    Llave de la alta puerta
el duro son, vencido el foso breve,
levadiza ofreció puente no leve
tropa inquïeta contra el aire armada,
lisonja, si confusa, regulada
su orden de la vista, y del oído
    su agradable rüido:
    verde no mudo coro
    de cazadores era,
cuyo número indigna la ribera.
Al Sol levantó apenas la ancha frente
    el veloz hijo ardiente
    del céfiro lascivo,
cuya fecunda madre al genitivo
soplo vistiendo miembros, Guadalete
florida ambrosia al viento dio, jinete,
que a mucho humo abriendo
la fogosa nariz, en un sonoro
relincho y otro saludó sus rayos.
Los overos, si no esplendores bayos,
    que conducen el día,
les responden, la eclíptica ascendiendo.
Entre el confuso, pues, celoso estruendo
de los caballos, ruda hace armonía
cuanta la generosa cetrería,
desde la Mauritania a la Noruega,
    insidia ceba alada,
    sin luz, no siempre ciega,
sin libertad, no siempre aprisionada,
    que a ver el día vuelve
las veces que, en fïado al viento dada,
repite su prisión y al viento absuelve:
el neblí que, relámpago su pluma,
rayo su garra, su ignorado nido
o lo esconde el Olimpo, o densa es nube
    que pisa, cuando sube
tras la garza, argentada el pie de espuma;
el sacre, las del noto alas vestido,
sangriento chiprïota, aunque nacido
con las palomas, Venus, de tu carro;
el girifalte, escándalo bizarro
del aire, honor robusto de Gelanda,
si bien jayán de cuanto rapaz vuela,
corvo acero su pie, flaca pihuela
    de piel lo impide blanda;
el baharí, a quien fue en España cuna
del Pirineo la ceniza verde,
o la alta basa que el oceano muerde
    de la egipcia coluna;
    la delicia volante
de cuantos ciñen líbico turbante,
    el borní, cuya ala
en los campos tal vez de Melïona
galán siguió valiente, fatigando
    tímida liebre, cuando
intempestiva salteó leona
    la melionesa gala,
    que de trágica escena
mucho teatro hizo poca arena.
Tú, infestador en nuestra Europa nuevo    
de las aves, nacido, aleto, donde
entre las conchas hoy del sur esconde
    sus muchos años Febo,
    ¿debes por dicha cebo?
¿Templarte supo, di, bárbara mano
al insultar los aires? Yo lo dudo,
que al precïosamente inca desnudo
y al de plumas vestido mejicano,
fraude vulgar, no industria generosa,
del águila les dio, a la mariposa.
    De un mancebo serrano
el duro brazo débil hace junco,
examinando con el pico adunco
sus pardas plumas, el azor britano,
    tardo mas generoso
terror de tu sobrino ingenïoso,
ya invidia tuya, Dédalo, ave ahora,
cuyo pie tiria púrpura colora.
Grave de perezosas plumas globo,
que a luz lo condenó incierta la ira
del bello de la estigia deidad robo,
desde el guante hasta el hombro a un joven cela:
esta emulación, pues, de cuanto vuela
por dos topacios bellos con que mira,
    término torpe era
    de pompa tan ligera.
Can de lanas prolijo, que animoso
buzo será, bien de profunda ría,
    bien de serena playa,
cuando la fulminada prisión caya
    del neblí, a cuyo vuelo,
    tan vecino a su cielo,
el cisne perdonara luminoso,
número y confusión gimiendo hacía
en la vistosa laja, para él grave,
que aun de seda no hay vínculo süave.
En sangre claro y en persona augusto,
    si en miembros no robusto,
príncipe les sucede, abrevïada
en modestia civil real grandeza.
La espumosa del Betis ligereza
bebió no solo, mas la desatada
majestad en sus ondas el luciente
caballo, que colérico mordía
el oro que süave lo enfrenaba,
arrogante, y no ya por las, que daba,
estrellas, su cerúlea piel al día,
    sino por lo que siente
de esclarecido, y aun de soberano,
en la rienda que besa la alta mano
de cetro digna. Lúbrica no tanto
culebra se desliza tortüosa
por el pendiente calvo escollo, cuanto
la escuadra descendía presurosa
por el peinado cerro a la campaña,
que al mar debe, con término prescripto,
más sabandijas de cristal que a Egipto
horrores deja el Nilo que lo baña.
Rebelde ninfa, humilde ahora caña,
    las márgenes oculta
    de una laguna breve,
    a quien doral consulta
    aun el copo más leve
    de su volante nieve:
ocioso, pues, o de su fin presago,
los filos con el pico prevenía
de cuanto sus dos alas aquel día
al viento esgremirán cuchillo vago.
La turba aun no del apacible lago
    las orlas inquïeta,
que tímido perdona a sus cristales
el doral. Despedida no saeta
de nervios partos igualar presuma
    sus puntas desiguales,
    que en vano podrá pluma
vestir un leño como viste un ala.
Puesto en tiempo, corona, si no escala,
    las nubes, desmintiendo
su libertad el grillo torneado
que en sonoro metal lo va siguiendo,
    un baharí templado,
    a quien el mismo escollo,
a pesar de sus pinos, eminente,
el primer vello le concedió pollo,
que al Betis las primeras ondas fuente.
No sólo, no, del pájaro pendiente
las caladas registra el peregrino,
mas del terreno cuenta cristalino
    los juncos más pequeños,
verdes hilos de aljófares risueños.
Rápido al español alado mira
peinar el aire por cardar el vuelo,
cuya vestida nieve anima un hielo
que torpe a unos carrizos lo retira,
    infïeles por raros,
si firmes no por trémulos reparos.
Penetra, pues, sus inconstantes senos,
    estimándolos menos
    entredichos que el viento;
mas a su daño el escuadrón atento
expulso lo remite a quien en suma
un grillo y otro enmudeció en su pluma.
Cobrado el baharí, en su propio luto
o el insulto acusaba precedente,
    o entre la verde hierba
    avara escondía cuerva
purpúreo caracol, émulo bruto
    del rubí más ardiente,
cuando, solicitada del rüido,
el nácar a las flores fía torcido,
y con siniestra voz convoca cuanta
    negra de cuervas suma
infamó la verdura con su pluma,
con su número el Sol. En sombra tanta
alas desplegó Ascálafo prolijas,
    verde poso ocupando,
    que de césped ya blando
jaspe lo han hecho duro blancas guijas.
Más tardó en desplegar sus plumas graves
el deforme fiscal de Proserpina,
que en desatarse, al polo ya vecina,
la disonante niebla de las aves:
diez a diez se calaron, ciento a ciento,
al oro intüitivo, invidïado
    deste género alado,
si como ingrato no, como avariento,
que a las estrellas hoy del firmamento
    se atreviera su vuelo,
    en cuanto ojos del cielo.
Poca palestra la región vacía
    de tanta invidia era,
mientras, desenlazado la cimera,
    restituyen el día
a un girifalte, boreal harpía
que, despreciando la mentida nube,
    a luz más cierta sube,
cenit ya de la turba fugitiva.
Auxilïar taladra el aire luego
un duro sacre, en globos no, de fuego,
    en oblicuos sí engaños
mintiendo remisión a las que huyen,
    si la distancia es mucha,
griego al fin. Una en tanto, que de arriba
descendió fulminada en poco humo,
apenas el latón segundo escucha,
que del inferïor peligro al sumo
apela, entre los trópicos grifaños
    que su eclíptica incluyen,
    repitiendo confusa
    lo que tímida excusa.
    Breve esfera de viento,
negra circunvestida piel, al duro
alterno impulso de valientes palas,
    la avecilla parece,
en el de muros líquidos, que ofrece,
corredor, el dïáfano elemento
al gémino rigor, en cuyas alas
su vista libra toda el extranjero.
Tirano el sacre de lo menos puro
desta primer región, sañudo espera
la desplumada ya, la breve esfera,
que, a un bote corvo del fatal acero,
dejó al viento, si no restitüido,
heredado en el último graznido.
Destos pendientes agradables casos
vencida se apeó la vista apenas,
que del batel, cosido con la playa,
cuantos da la cansada turba pasos,
    tantos en las arenas
el remo perezosamente raya,
a la solicitud de una atalaya
atento, a quien doctrina ya cetrera
    llamó catarribera.
Ruda en esto política agregados
tan mal ofrece, como construidos,
bucólicos albergues, si no flacas
    piscatorias barracas,
que pacen campos, que penetran senos,
    de las ondas no menos
    aquéllos perdonados
que de la tierra éstos admitidos.
Pollos, si de las propias no vestidos,
de las maternas plumas abrigados,
vecinos eran destas alquerías,
mientras ocupan a sus naturales
Glauco en las aguas, en las hierbas Pales.
¡Oh cuántas cometer piraterías
un cosario intentó, y otro, volante!,
uno y otro rapaz, digo, milano,
    bien que todas en vano,
contra la infantería, que pïante
en su madre se esconde, donde halla
voz que es trompeta, pluma que es muralla.
A media rienda en tanto el anhelante
caballo, que el ardiente sudor niega
en cuantas le densó nieblas su aliento,
a los indignos de ser muros llega
céspedes, de las ovas mal atados.
Aunque ociosos, no menos fatigados,
quejándose venían sobre el guante
los raudos torbellinos de Noruega.
Con sordo luego estrépito despliega,
injurias de la luz, horror del viento,
sus alas el testigo que en prolija
desconfïanza a la sicana diosa
    dejó sin dulce hija,
y a la estigia deidad con bella esposa.

**** *book_ *id_poem265 *date_1625 *creator_gongora

265 A la purísima concepción de Nuestra Señora

Virgen pura, si el sol, luna y estrellas?

    Si ociosa no, asistió naturaleza
incapaz a la tuya, oh gran señora,
Concepción limpia, donde ciega ignora
lo que muda admiró de tu pureza.

    Díganlo, oh Virgen, la mayor belleza
del día, cuya luz tu manto dora,
la, que calzas, nocturna brilladora,
los, que ciñen, carbunclos, tu cabeza.

    Pura la Iglesia ya, pura te llama
la Escuela, y todo pío afecto sabio
cultas en tu favor da plumas bellas.

    ¿Qué mucho, pues, si aun hoy sellado el labio,
si la naturaleza aun hoy te aclama
Virgen pura, si el sol, luna y estrellas?

**** *book_ *id_poem266 *date_1625 *creator_gongora

266 Para el principio de la Historia del señor rey don Filipe II, de Luis de Cabrera


    Vive en este volumen el, que yace
en aquel mármol, rey siempre glorioso;
sus cenizas allí tienen reposo,
y dellas hoy él mismo aquí renace.

    Con vuestra pluma vuela, y ella os hace,
culto Cabrera, en nuestra edad, famoso;
con las suyas lo hacéis victorïoso
del Francés, Belga, Lusitano, Trace.

    Plumas de un Fénix tal, y en vuestra mano,
¿qué tiempo podrá haber que las consuma,
y qué invidia ofenderos, sino en vano?

    Escriba, lo que vieron, tan gran pluma,
de los dos mundos uno y otro plano,
de los dos mares una y otra espuma.

**** *book_ *id_poem267 *date_1625 *creator_gongora

267 Para lo mismo


    Segundas plumas son, oh lector, cuantas
letras contiene este volumen grave;
plumas siempre gloriosas, no del ave
cuyo túmulo son aromas tantas:

    de aquel sí, cuyas hoy cenizas santas
breve pórfido sella en paz süave,
que en poco mármol mucho Fénix cabe,
si altamente negado a nuestras plantas.

    De sus hazañas, pues, hoy renacido,
debe a Cabrera el Fénix, debe el mundo,
cuantas segundas bate plumas bellas;

    a Cabrera, español Livio segundo,
eternizado, cuando no ceñido
de iguales hojas que Filipo estrellas.

**** *book_ *id_poem268 *date_1625 *creator_gongora

268 A don Pedro de Cárdenas en un encierro de toros


    Salí, señor don Pedro, esta mañana
a ver un toro que en un Nacimiento
con mi mula estuviera más contento
que alborotando a Córdoba la llana.

    Romper la tierra he visto en su abesana
mis prójimos con paso menos lento
que él se entró en la ciudad tan sin aliento,
y aun más, que me dejó en la barbacana.

    No desherréis vuestro Zagal, que un clavo
no ha de valer la causa, si no miente
quien de la cuerda apela para el rabo.

    Perdonadme el hablar tan cortésmente
de quien, ya que no alcalde por lo Bravo,
podrá ser, por lo Manso, presidente.

**** *book_ *id_poem269 *date_1625 *creator_gongora

269 Inscripción para el sepulcro de Domínico Greco


    Esta en forma elegante, oh peregrino,
de pórfido luciente dura llave,
el pincel niega al mundo, más süave
que dio espíritu a leño, vida a lino.

    Su nombre, aun de mayor aliento dino
que en los clarines de la Fama cabe,
el campo ilustra de ese mármol grave:
venéralo, y prosigue tu camino.

    Yace el Griego. Heredó naturaleza
arte, y el arte estudio, Iris colores,
Febo luces, si no sombras Morfeo.

    Tanta urna, a pesar de su dureza,
lágrimas beba, y cuantos suda olores
corteza funeral de árbol sabeo.

**** *book_ *id_poem270 *date_1625 *creator_gongora

270 A la bajada de muchos señores de la corte al socorro de la Mamora, que estaba cercada


    —¡A la Mamora, militares cruces!
¡Galanes de la corte, a la Mamora!
Sed capitanes en latín ahora
los que en romance ha tanto que sois duces.

    —¡Arma, arma, ensilla, carga! —¿Qué? ¿Arcabuces?
—No, gofo, sino aquesa cantimplora;
las plumas riza, las espuelas dora.
—¿Ármase España ya contra avestruces?

    —Pica, bufón. ¡Oh tú, mi dulce dueño!
Partiendo me quedé, y quedando paso
a acumularte en África despojos.

    —¡Oh tú, cualquier, que la agua pisas, leño!:
escuche la vitoria yo, o el fracaso,
a la lengua del agua de mis ojos.

**** *book_ *id_poem271 *date_1625 *creator_gongora

271 Refiriendo el suceso de la toma del fuerte y río de la Mamora


    Llegué, señora tía, a la Mamora,
donde entre nieblas vi la otra mañana,
desde el seguro de una partesana,
confusa multitud de gente mora.

    Pluma acudiendo va, tremoladora,
andaluza, extremeña y castellana,
pidiendo, si vitela no mongana,
cualque fresco rumor de cantimplora.

    Allanó alguno la enemiga tierra
echándose a dormir; otro soldado,
gastador vigilante, con su pico

    biscocho labra. Al fin, en esta guerra
no vi más fuerte sino el levantado.
De la Mamora, hoy miércoles. Juanico.

**** *book_ *id_poem272 *date_1625 *creator_gongora

272 A Luis de Cabrera, para la Historia del señor rey don Filipo el segundo


    Escribís, oh Cabrera, del segundo
Filipo las acciones y la vida,
con que el cielo aquistó, si admiró el mundo.

    Alto asunto, materia esclarecida,
digna, Livio español, de vuestra pluma,
y pluma tal a tanto rey debida.

    Léase, pues, de este prudente Numa
el largo cetro, la gloriosa espada,
en culto estilo ya con verdad suma.

    Sea la felicísima jornada
en sus primeros años florecientes
lisonja de mi oreja fatigada.

    Provincias, mares, reinos diferentes,
peregrinó gentil, pisó ceñido
de enjambres, no de ejércitos, de gentes.

    Cual ya el único pollo, bien nacido,
de crestas vuela, de oro, coronado,
si bien de plata y rosicler vestido,

    que de tropas de aves rodeado,
la variedad matiza del plumaje
el color de los cielos turquesado;

    tal el joven procede en su viaje,
Fénix, mas no admirado del dichoso
Árabe en nombre, bárbaro en linaje,

    ni del Egipcio un tiempo religioso,
sino hospedado del fïel Lombardo,
temido del Helvecio belicoso.

    Tantos siguen al príncipe gallardo,
que el río que vadean, cristalino,
o al mar no llega, o llega con pie tardo.

    Hierve, no de otra suerte que el camino
de próvidas hormigas, o de abejas
el aire al colmenar circunvecino:

    balcones, galerías son, y rejas
del número que ocurre a saludarlo,
las altas hayas, las encinas viejas.

    A los pies llega, al fin, del quinto Carlo,
que en sus brazos lo acoge, y tiernamente
lo abraza, y no desiste de abrazarlo...

**** *book_ *id_poem273 *date_1625 *creator_gongora

273 Al conde de Lemus, habiendo venido nueva de que era muerto en Nápoles


Moriste en plumas no, en prudencia cano,
gloria de Castro, invidia de Caístro,
cisne gentil, cuyo final acento
entre fieras naciones sacó al Istro
lágrimas, y al segundo río africano
señas, aunque bozal de sentimiento.
Moriste, y en las alas fue, del viento,
lastimando, tu dulce voz postrera,
las orillas del Ganges, la ribera
    del rey del occidente,
flechero Parahuay, que de veneno
la aljaba armado, de impiedad el seno,
    tu fin sintió doliente.
Oh tú, que de Sebeto en las arenas
mueres cisne llorado de sirenas.

Brazos te fueron de las Gracias cuna
y de las musas sueño la armonía
en tus primeros generosos paños.
Dichoso el esplendor vieras, del día,
si la que el oro ya de tu fortuna
el estambre hilara de tus años;
¡oh de la muerte irrevocables daños,
si de la invidia no ejecución fiera,
Parca crüel, más que las tres severa!:
    si alimentan tu hambre
sierpes del Ponto y áspides del Nilo,
¿cuál pudo humedecer, livor, el hilo
    de aquel vital estambre?
Camisa del Centauro fue su vida,
aun antes abrasada que vestida.

No entre delicias, no, si ya crïado
entre grandezas, de la falda amada
a la magistral férula saliste.
En letras luego, en generosa espada
de Quirón no biforme ejercitado,
togado Aquiles cultamente fuiste.
Cuando de flores ya el vulto se viste,
al fogoso caballo Valenzuela
purpúreas plumas dándole tu espuela,
    en el oficio duro
de la robusta caza, las riberas
del Sil te vieron fatigar las fieras,
    y aun a su cristal puro
de tu lanza llegar atravesado
el mismo viento en forma de venado.

De semidioses hija, bella esposa,
que nácar su color, perlas su frente,
corona de crepúsculos del día,
la tea de Himeneo mal luciente
te condujo ya al tálamo, y la rosa
que a las perlas del alba aun no se abría
libaste en paz. Mas, ay, que la armonía
del coro virginal, gemido alterno
de ave nocturna o pájaro de Averno
    interrumpió no en vano.
Tú, a pesar de prodigios tantos, hecho,
si abejas los amores, corcho el lecho,
    el néctar soberano
despreciabas de Júpiter, dormido
al ventilar alado de Cupido...

**** *book_ *id_poem274 *date_1625 *creator_gongora

274 Al importuno canto de una golondrina


    A la pendiente cuna
vuelves, al que fïaste nido estrecho,
    oh huéspeda importuna,
de las retamas frágiles de un techo,
que arboleda celosa aun no lo fía
de cuanta le concede luz el día.

    ¡Oh tú, de las parleras
aves la menos dulce y más quejosa!
    ¿Por qué el silencio alteras
de una paz muda, sí, pero dichosa?
¿Quieres en tu rüido que presuma
que miente voz la invidia y viste pluma?

    Magníficas orejas
ofendan, en alcázares dorados,
    tus repetidas quejas,
mientras yo entre estos sauces levantados
aplauso al ruiseñor le niego breve
sobre la hierba que ese cristal bebe.

    ¿Cuál, di, bárbara arena,
de sierpes, has dejado, engendradora,
    por turbar la serena
dulce tranquilidad que en este mora
tan grato como pobre albergue, donde
sellado el labio, la quietud se esconde?

    Aquí, pues, al cuidado
niego estos quicios, niego la cultura
    de ese breve cercado,
cuyo líquido seto plata es pura
de arroyo tan oblicuo, que no deja
la fragrancia salir, entrar la abeja.

**** *book_ *id_poem275 *date_1625 *creator_gongora

275 En agradecimiento de una décima que el conde de Saldaña hizo en defensa del Polifemo y Soledades


    Royendo sí, mas no tanto,
el mar con su alterno diente
el escollo está, eminente,
que del cíclope oyó el canto,
como a sí la invidia, en cuanto
cisne augustamente dino
de sitïal cristalino
su pluma hace, elegante,
si bastón no de un gigante,
báculo de un peregrino.

**** *book_ *id_poem276 *date_1625 *creator_gongora

276 A un bufon muy frío llamado Sotés, acatarrado de la burla que se refiere a la margen


    Sotés, así os guarde Dios,
que dice la noche helada
que la Fuenfrida nevada
es un Mongibel con vos;
y así, infiero que la tos
que os llevará al ataúd
con prolija lentitud
la causan vuestras frialdades,
porque de gracia y sepades
tenéis lo que de salud.

    Tanto sabéis enfrïar
al que por desdicha os topa,
que le haréis pedir ropa
a un día canicular.
¿Qué mucho, si hacéis temblar,
en marzo y Andalucía,
la que os hace compañía,
cuando todo el mundo os niega
la que en deciembre y Noruega
pudiera ser noche fría?

    Ventosedad, y no poca,
sacó de vuestra fatiga;
yo fío que ella os lo diga,
pues las noches tienen boca;
aunque la tendré por loca
si estimándoos en un clavo,
no os habla por otro cabo;
porque, señor don Sotés,
es noche, y noche de un mes
que sabe volver de rabo.

**** *book_ *id_poem277 *date_1625 *creator_gongora

277 En la muerte de Bonamí, enano flamenco


    Yace Bonamí; mejor
su piedra sabrá decillo,
pequeña aun para el anillo
de su homicida doctor.
De Átropos aun no el rigor
en tierra lo postró ajena,
que un gusano tan sin pena
se lo tragó, que al enano
le sobra más del gusano
que a Jonás de la ballena.

**** *book_ *id_poem278 *date_1625 *creator_gongora

278


    La vaga esperanza mía
se ha quedado en vago, ¡ay triste!
Quien alas de cera viste,
¡cuán mal de mi sol las fía!

    Atrevida se dio al viento
mi vaga esperanza, tanto,
que las ondas de mi llanto
infamó su atrevimiento,
bien que todo un elemento
de lágrimas urna es poca.
¿Qué diré a cera tan loca
o a tan alada osadía?
La vaga esperanza mía
se ha quedado en vago, ¡ay triste!
Quien alas de cera viste,
¡cuán mal de mi sol las fía!

**** *book_ *id_poem279 *date_1625 *creator_gongora

279


    Al campo salió, el estío,
un serafín labrador,
que el sol en su mayor fuerza
no puede ofender al sol,
    bien que, de su blanca frente,
ventecillo adulador,
si aljófares suda el nácar,
aljófares le enjugó.
    A dorar, pues, con su luz
tantas espigas salió,
cuantas al pie se le inclinan
sin esperar a la hoz.
    Qué no puede una beldad,
si la tierra dos a dos,
émulos, lilios aborta,
del pie que los engendró,
    por que no pise rastrojos
la alba de Villamayor,
sol de Uclés, y de Cupido
el más luciente arpón.

    ¿A qué salió, Amor, me digas,
tu mayor gloria?
      A segar
más almas con el mirar
que tú, con la hoz, espigas.
    Si lo mejor ya te di
que en tus altares humea,
vuelva yo, Amor, a la aldea,
tan libre como salí.
¿Tienes alma?
      Creo que sí.
Pues ¿qué aguardas, segador,
si yo, con ser el Amor,
sus armas temo enemigas?
    ¿A qué salió, Amor, me digas,
tu mayor gloria?
      A segar
más almas con el mirar
que tú, con la hoz, espigas.

**** *book_ *id_poem280 *date_1625 *creator_gongora

280


    Contando estaban sus rayos
aun las más breves estrellas
en el cristal que guarnecen
los claros muros de Huelva,
    cuando a las serenidades
cometieron (dulce ofensa
de la playa y de la noche)
poco leño y muchas quejas:
¡Ay, cómo gime, mas ay, cómo suena,
        gime y suena
   el remo a que nos condena
       el niño Amor!
  Clarín que rompe el albor
       no suena mejor.

    Quejas de un pescadorcillo,
honor de aquella ribera,
que una roca solicita,
sorda tanto como bella.
    Con un remo y otro, creo,
ondas terminando, y tierra,
que su fe escribe en el agua,
que su fe escribe en la arena.
¡Ay, cómo gime, mas ay, cómo suena,
       gime y suena
   el remo a que nos condena
       el niño Amor!
   Clarín que rompe el albor
       no suena mejor.

    Lisonja del oceano
fue, y de la noche también,
cuanta celebra beldad
y cuanto acusa desdén.
    Del llanto, pues, numeroso
lo que pudo recoger,
a pesar de las tinieblas,
Eco piadosa, esto fue:
    «Viva mi fe;
viviré como desdichado,
      viviré,
      moriré.

  »Dulce escollo, que aun ahora
raya el sol que no se ve:
    viva mi fe.
Si eres alabastro el pecho,
cuando no cristal el pie,
viviré como desdichado,
      viviré,
      moriré.

  »¿Qué roca de ti no sabe
aun más de lo que yo sé?
    Viva mi fe.
Pues tu nombre en su dureza
con tu dureza grabé,
viviré como desdichado,
      viviré,
      moriré.

  «Desátenme ya tus rayos,
que yo los perdonaré.
    Viva mi fe.
Sepulcro el mar a su vuelo,
si no a Lícidas, le dé.
Viviré como desdichado,
      viviré,
      moriré».

    Salió Cloris de su albergue,
dorando el mar con su luz,
por señas, que a tanto oro
holgó el mar de ser azul.
    Cáñamo anudando, engaña
al ejercicio común,
esto fïando del viento,
y él lo escuchó con quietud:

    «Pues nacistes en el mar,
nadad, Amor, o creed
que os ha de pescar la red
que veis ahora anudar.
        Par, par, par;
que vuela y sabe nadar.

  «Ciego nieto de la espuma,
        par, par, par,
monstro con escama y pluma,
        par, par, par,
nadad pez, o volad pato,
        par, par, par,
que en estas redes que trato
el pato habéis de pagar.

  «Pues nacistes en el mar,
nadad, Amor, o creed
que os ha de pescar la red
que veis ahora anudar.
      Par, par, par,
que vuela y sabe nadar».

**** *book_ *id_poem281 *date_1625 *creator_gongora

281


    Cuatro o seis desnudos hombros
de dos escollos o tres
hurtan poco sitio al mar
y mucho agradable en él.
    Cuánto lo sienten las ondas
batido lo dice el pie,
que pólvora de las piedras
la agua repetida es.
    Modestamente sublime
ciñe la cumbre un laurel,
coronando de esperanzas
al piloto que lo ve;
    verdes rayos de una palma
(si no luciente, cortés
norte frondoso) conducen
el derrotado bajel.
    Este ameno sitio breve,
de cabra, apenas, montés
profanado, escaló un día
mal agradecida fe:
    joven, digo, ya esplendor
del palacio de su rey,
el hueco anima de un tronco
nueve meses habrá o diez,
    a quien, si lecho no, blando,
sueño le debe fïel,
brame el austro y de las rocas
haga lo que del ciprés.
    Arrastrando allí eslabones
de su adorado desdén,
hierbas cultiva no ingratas
en apacible vergel.
    ¡Oh cuán bien las solicita
sudor fácil, y cuán bien,
émulas, responden ellas,
del más valiente pincel!
    Confusas entre los lilios
las rosas se dejan ver,
bosquejando lo admirable
de su hermosa crüel,
    tan dulce, tan natural,
que abejuela alguna vez
se caló a besar sus labios
en las hojas de un clavel.
    Sierpe de cristal, vestida
escamas de rosicler,
se escondía ya en las flores
de la imaginada tez,
    cuando velera paloma,
alado, si no, bajel,
nubes rompiendo de espuma
en derrota suya un mes,
    le trajo, si no de oliva,
en las hojas de un papel,
señas de serenidad,
si al arco de Amor se cree.

**** *book_ *id_poem282 *date_1625 *creator_gongora

282 En la beatificación de Santa Teresa


    De la semilla, caída
no entre espinas ni entre piedras,
que acudió a ciento por uno
a la agradecida tierra,
    media fue, y media colmada,
la santa que hoy se celebra,
de Ávila, según dispone
ley de medidas expresa,
    bien que de semilla tal
no solo quiere ser media,
sino costal de buriel,
cuando no halda de jerga.
    Patrïarca, pues, de a dos,
dividida en dos fue entera:
medio monja y medio fraile,
soror Ángel, fray Teresa.
    Monja ya y fraile, beata
hoy nos la hace la Iglesia:
trina en los estados y una,
si única no en la esencia.
    Al Carmelo subió, adonde
con flores vio y con centellas
zarza quizá alguna, pues
se descalzó para vella.
    Bajó de él, legisladora,
en tablas más que de piedra
de su antigua institución
la recopilación nueva.
    Celante y caritativa,
tesbita como elisea,
en el carro y con el manto
baja, de sus dos profetas.
    Baja, pues, y en pocos años
tantas fundaciones deja
cuantos pasos da en España,
orbe ya de sus estrellas.
    Moradas, divino el arte
y celestial la materia,
fabricó, arquitecta alada,
si no argumentosa abeja.
    Tanto y tan bien escribió,
que podrá correr parejas,
su espíritu, con la pluma
del prelado de su iglesia,
    pues, abulenses los dos,
ya que no iguales en letras,
en nombre iguales, él fue
Tostado, Ahumada, ella:
    grande en Ávila apellido,
por quien tuvo de nobleza
lo que de beldad, y de ambas,
lo que el pavón, de soberbia.
    Lisonjeáronla un tiempo
las rosas, las azucenas,
que en el cristal de su forma
incluyó naturaleza;
    mas, a breve desengaño
caduca su primavera,
frágil desmintió, el cristal,
ser de roca su firmeza:
    desengaño judicioso,
que con perezosa fuerza
interno royó gusano
la verde lasciva hiedra,
    cuya sombra suspendía
frutos mil de penitencia,
de ciudad no, populosa,
mas de provincias enteras:
    no encaneció igual, ceniza,
oh Nínive, tu cabeza,
al sayal de las capillas,
que ejemplarmente hoy blanquea
    en nuestra Europa, de tanto
ciudadano anacoreta,
que, escondido en sí, es su cuerpo
gruta, de su alma, estrecha.
    ¡Oh, con plumas de sayal,
penitente pero bella
carmelita hierarquía,
gloria de la nación nuestra!
    ¡Oh religión propagada
antes que nacida, apenas
plantada, ya floreciente,
fecunda sobre doncella!
    ¡Oh cuán muda que procedes!
¡Oh cuánto discurres lenta!
¿Qué mucho, si es tu instituto
cantar bajo y calzar cuerdas?
    Perdona si, entre los cisnes,
saludo tu sol, corneja,
tu sol, que Alba tiraniza
y espumas del Tormes sellan;
    perdona si, desatado
mi pobre espíritu en lenguas,
metal no ha sido, canoro,
muda caña sí de aquella
    santa, de familias madre,
que en dos viñas a una cepa
condujo, de un sexo y otro,
obreros, a horas diversas,
    cuyos silicios, limando
aun los hierros de sus rejas,
salvados le dan al cielo,
hechos cedazos de cerdas.
    De esta, pues, virgen prudente
(a cuya nupcial linterna
el olio que guardó viva
está distilando muerta),
    a la beatificación,
laureada hasta las cejas
ha convocado Cordóba
sus Lúcanos y Senécas.
    Si extrañaren los vulgares
y acusaren la licencia,
escapularios del carmen
mis escapatorios sean;
    todo va con regla y arte,
que, a Dios gracias, arte y regla
nos dejó Antonio; produzga
todo escuchante la oreja:
    At carmen potest produci,
como verdolaga en huerta,
a cualquiera pie concede
la autoridad nebrisensia,
    como sea pie de Carmen,
calce cáñamo o vaqueta;
y así, quod scripsi, scripsi,
a dos de otubre, en Trasierra.

**** *book_ *id_poem283 *date_1625 *creator_gongora

283 A la vida de los hidalgos pobres que siguen la corte


    Al pie de un álamo negro,
y, más que negro, bozal,
pues ha tanto que no sabe
sino gemir o callar,
    algo apartado de Esgueva,
porque el sucio Esgueva es tal
que ni aun los álamos quieren
dalle sus pies a besar,
    estaba, en lo más ardiente
de un día canicular,
entre dos cigarras que
le cantan el sol que fa,
    un miércoles de ceniza
vestido de humanidad,
a cuya mesa ayunaran
los martes de carnaval,
    un hidalgo, introduciendo,
en las cuchilladas, paz,
de un follado incorregible,
puesto que mayor de edad:
    que la vejez de unas calzas
desgarros contiene más
que la juventud traviesa
del cantado Escarramán.
    Repararlas pretendía,
si se pueden reparar
cuchilladas tan mortales,
con una aguja no más.
    ¡Mecánica valentía!,
bien que su temeridad
lo va entrando en un confuso
laberinto criminal,
    donde fincará, no obstante
que con fin particular
envaine su dedo el mismo
dedalísimo dedal,
    porque le ha mentido el hilo
y ha de quedarse, o andar
requiriendo a fojas ciento
las verdes bragas de Adam.
    Congójalo esto de suerte
que, desatado, nos da
lo Rengifo en el sudor
a veinte mil el millar;
    porque el sudor de un hidalgo
todo ha de ser calidad,
tanto, que su escarpín diga
a cien pasos el solar.
    Mayores el sol hacía
las sombras del árbol ya,
cuando el prado pisó, alegre,
la potrada del lugar.
    Temiendo, pues, que la gente
no gustase de pasar
por las que fueron calzadas
a vista del arrabal,
    justicia en dos puntos hecho,
sin vara (de tafetán),
por lo menos llama cuantos
de latón esbirros trae,
    alfileres que le prendan
lo que, pendiendo de atrás,
nos hacía su pendencia
sentir no bien y ver mal.
    Consiguiolo, y atacando
las que por su antigüedad
primadas fueran de España,
a mi voto, en Portugal,
    a solicitar se fue
dos mulas de cordobán,
que le hierran, de ramplón,
vecinos de Fregenal:
    infante quiere seguir
a los príncipes que irán
con Su Majestad a Irún
el octubre que vendrá;
    previene, pues, carrüaje,
no alegue anterioridad
cualque marqués de Alfarache
o conde de Rabanal.
    Porque, si no Montesino,
montañés, desea catar
a Francia, y con el de Guisa
tener estrecha amistad;
    que tanta hambre no solo
cata a París la ciudad,
sino a la mesa redonda
do los doce comen pan.
    Penetrar quiere aquel reino,
pues a la necesidad
debe cuanto lemosino
en Francia puede gastar,
    seguro de encontrar nones
donde tantos pares hay,
si ya no es que en latín
son más francos que en vulgar.
    No está España para pobres,
donde esconde cada cual
en el arca de No he
lo que vais a demandar;
    las espaldas vuelven, todos,
al pedir, con priesa tal,
que al que buscares con peto
lo hallarás con espaldar.
    Esto, pues, hará a Rengifo,
llevando más de real
en las venas que en la bolsa,
seguir a Su Majestad.

**** *book_ *id_poem284 *date_1625 *creator_gongora

284 A un caballero de Córdoba que estaba en Granada


    Hojas de inciertos chopos el nevado
cabello, oirá el Genil tu dulce avena,
sin invidiar al Dauro en poca arena
mucho oro de sus piedras mal limado,

    y del leño vocal solicitado,
perdonará no el mármol a su vena
ocioso, mas la siempre orilla amena
canoro ceñirá muro animado.

    Camina, pues, oh tú, Anfión segundo,
si culto no, revocador süave
aun de los moradores del profundo,

    que el Betis hoy, que en menos gruta cabe,
urna suya los términos del mundo
lagrimoso hará en tu ausencia grave.

**** *book_ *id_poem285 *date_1625 *creator_gongora

285 A don fray Diego de Mardones, obispo de Córdoba, dedicándole el maestro Risco un libro de música


    Un culto Risco en venas hoy süaves
concentüosamente se desata,
cuyo néctar, no ya líquida plata,
hace canoras aun las piedras graves.

    Tú, pues, que el pastoral cayado sabes
con mano administrar al cielo grata,
de vestir, digno, manto de escarlata,
y de heredar a Pedro en las dos llaves,

    este, si numeroso, dulce escucha
torrente, que besar desea la playa
de tus ondas, oh Mar, siempre serenas.

    Si armonïoso leño silva mucha
atraer pudo, vocal Risco atraya
un Mar, dones hoy todo a sus arenas.

**** *book_ *id_poem286 *date_1625 *creator_gongora

286 En la muerte de tres hijas del duque de Feria


    Entre las hojas cinco generosa,
si verde pompa no de un campo de oro,
prendas sin pluma a ruiseñor canoro
degolló mudas sierpe venenosa.

    Al culto padre no con voz piadosa,
mas con gemido alterno y dulce lloro
armonïosas lágrimas al coro
de las aves oyó, la selva umbrosa.

    Lloró el Tajo cristal, a cuya espuma
dio poca sangre el mal logrado terno,
terno de aladas cítaras süaves,

    que rayos hoy sus cuerdas, y su pluma
brillante siempre luz de un Sol eterno,
dulcemente dejaron de ser aves.

**** *book_ *id_poem287 *date_1625 *creator_gongora

287 A don Diego Páez de Castillejo


    No entre las flores, no, señor don Diego,
de vuestros años, áspid duerma breve
el ocio, salamandria más de nieve
que el vigilante estudio lo es de fuego;

    de cuantas os clavó flechas el ciego,
a la que dulce más la sangre os bebe
hurtadle un rato alguna pluma leve,
que el aire vago solicite luego.

    Quejaos, señor, o celebrad con ella,
del desdén, el favor de vuestra dama,
sirena dulce, si no esfinge bella;

    escribid, que a más gloria Apolo os llama:
del cielo la haréis, tercero, estrella,
y vuestra pluma, vuelo de la Fama.

**** *book_ *id_poem288 *date_1625 *creator_gongora

288 De los que censuraron su Polifemo


    Pisó las calles de Madrid el fiero
monóculo galán de Galatea
y, cual suele tejer bárbara aldea
soga de gozques contra forastero,

    rígido un bachiller, otro severo,
crítica turba al fin, si no pigmea,
su diente afila y su veneno emplea
en el disforme cíclope cabrero.

    A pesar del lucero de su frente,
lo hacen obscuro, y él, en dos razones
que en dos truenos libró de su occidente,

    «Si quieren —respondió— los pedantones
luz nueva en hemisferio diferente,
den su memorïal a mis calzones».

**** *book_ *id_poem289 *date_1625 *creator_gongora

289 A Juan de Villegas, alcalde mayor de Luque por don Egas Venegas, señor de aquella villa


    En villa humilde sí, no en vida ociosa,
vasallos riges con poder no injusto,
vasallos de tu dueño, si no augusto,
de estirpe, en nuestra España, generosa.

    Del bárbaro rüido a curïosa
dulce lección te hurta tu buen gusto;
tal del muro abrasado hombro robusto,
de Anquises, redimió, la edad dichosa.

    No invidies, oh Villegas, del privado
el palacio gentil, digo, el convento
adonde hasta el portero es presentado;

    de la tranquilidad pisas contento
la arena enjuta, cuando en mar turbado
ambicioso bajel da lino al viento.

**** *book_ *id_poem290 *date_1625 *creator_gongora

290 Alegoría de la primera de sus Soledades


    Restituye a tu mudo horror divino,
amiga Soledad, el pie sagrado,
que captiva lisonja es, del poblado,
en hierros breves pájaro ladino.

    Prudente cónsul, de las selvas dino,
de impedimentos busca, desatado,
tu claustro verde, en valle profanado
de fiera menos que de peregrino.

    ¡Cuán dulcemente de la encina vieja
tórtola viuda al mismo bosque incierto
apacibles desvíos aconseja!

    Endeche el siempre amado esposo muerto
con voz doliente, que tan sorda oreja
tiene la soledad como el desierto.

**** *book_ *id_poem291 *date_1625 *creator_gongora

291 De la purificación de Nuestra Señora


    La vidrïera mejor
    en sus brazos de cristal
    entra al Sol, hoy, celestial
    en la capilla mayor,
    a cuyo resplandor,
    sin que más luz espere,
Simeón fénix arde y cisne muere.

**** *book_ *id_poem292 *date_1625 *creator_gongora

292 En la muerte de tres hijas del duque de Feria


    Tres vïolas del cielo,
tres de las flores ya breves estrellas,
    fragrante mármol, sellas,
que aljofaró, la muerte, de su hielo,
si las trenzas no están ciñendo ahora
de una alba que crepúsculos ignora.

**** *book_ *id_poem293 *date_1625 *creator_gongora

293 Égloga piscatoria en la muerte del duque de Medina Sidonia


Perdona al remo, Lícidas, perdona
    al mar, en cuanto besa
maravillas no bárbaras en esa
aguja que de nubes se corona;
el tridente de Tetis, de Belona
    incluye el asta. ¡Oh cuánto
sella esplendor, desmiente gloria humana,
esa al margen del agua constrüida,
si no índice mudo desta vida,
    pompa aun de piedras vana,
urna hecho dudosa jaspe tanto,
de poca tierra, no de poco llanto!

Erré, Alcidón. La cudiciosa mano,
siguió las ondas, no en la, que ejercitan,
piedad o religión. Sobre los remos,
los marinos reflujos aguardemos,
    que su lecho repitan.

Lamer en tanto mira al oceano,
Lícida, el mármol que Neptuno viste
de tantas, si no más, náuticas señas
que militares ya despojos Marte,
    y las, que informó el arte
    de afecto humano, peñas,
    vulto exprimiendo triste.

¿Quién, dime, son aquellas de quien dudo
cuál más dolor o majestad ostente,
    plumas una la frente,
palmas otra, y el cuerpo ambas desnudo?

    Mal la pizarra pudo
lisonjealles el color. Aquella
ara del Sol edades ciento, ahora
templo de quien el Sol aun no es estrella,
la grande América es, oro sus venas,
sus huesos plata, que dichosamente,
si ligurina dio marinería
a España en uno y otro alado pino,
    interés ligurino
    su rubia sangre hoy día
su medula chupando está, luciente.
Esotra naval siempre infestadora
de nuestras playas, África es, temida,
si no por los que engendran sus arenas,
por los, que visten púrpura, leones,
en tantos hoy católicos pendones
cuantas le ha introducido España almenas,
de quien tímido Atlante a más lucida,
a región más segura se levanta,
debida a tanta fuga ascensión tanta...

**** *book_ *id_poem294 *date_1625 *creator_gongora

294 De una yegua que le quiso feriar el duque de Béjar


    Ya que al de Béjar le agrada
ser hoy de Feria, es muy justo
vuele en mi yegua, su gusto,
la garza más remontada;
mas será cosa acertada,
señor, que empuñe mi intento
sus escudos más de ciento
y de contado, por que
don Luis no la siga a pie,
corriendo ella más que el viento.

**** *book_ *id_poem295 *date_1625 *creator_gongora

295 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


Cuando toquen a los maitines,
toquen en Jerusalén,
tañan al alba en Belén,
    tañan, tañan,
que profecías no engañan.
    ¿Por qué? Di.
Por lo que oirás por ahí
a cien alados clarines.
¿Cuándo?
          Esta noche.
            ¡Oh qué bueno!
Toda, pues, gaita convoque
    los pastores;
dulces sean ruiseñores
del Sol que nos ha de dar,
no en cuna de ondas el mar,
sino en pesebre de heno
un portal desta campaña.
    Taña el mundo, taña;
    toque al alba, toque.

    ¡Oh, lo que esta noche harán
cuando oyan las campanas
los que ilustran con sus canas
las tinieblas de Abraham!
Mas no las conocerán:
David, sí, cuyo rüido
lisonja será, a su oído,
de concertados violines.
Cuando toquen a los maitines,
toquen en Jerusalén,
tañan al alba en Belén,
    tañan, tañan,
que profecías no engañan.

    Abra el limbo orejas, abra,
Dios eterno, que no dudo
que rompa el silencio mudo
desta noche, tu palabra.
No carabela, no zabra
traerá el aviso, que es mucho;
laúd sí, donde ya escucho
zalemas de serafines.
Cuando toquen a los maitines,
toquen en Jerusalén,
tañan al alba en Belén,
    tañan, tañan,
que profecías no engañan.

**** *book_ *id_poem296 *date_1625 *creator_gongora

296 A lo mismo


No solo el campo nevado
hierba a producir se atreve
    a mi ganado,
pero aun es fïel la nieve
a las flores que da el prado.

¿De qué estás, Gil, admirado,
    si hoy nació
cuanto se nos prometió?
    ¿Qué, Carillo?
Toma, toma el caramillo,
y ven cantando tras mí:
por aquí, mas ay, por allí
nace el cardenico alhelí.

Ve, Carillo, poco a poco;
    mira que
ahora pisó tu pie
un narciso, aquí más loco
    que en la fuente.
Tente, por tu vida, tente,
y mira con cuánta risa
el blanco lilio en camisa
se está burlando del hielo.
Lástima es pisar el suelo.

Písalo, mas como yo,
    queditico.
Pisaré yo el polvico
    menudico;
pisaré yo el polvó,
    y el prado no.

¿Oyes voces?
           Voces oyo,
y aun parecen de gitanos:
bien hayan los avellanos
    deste arroyo,
que hurtado nos los han.
Al Niño buscando van,
pues que van cantando dél
    con tal decoro:

«Támaraz, que zon miel y oro,
támaraz, que zon oro y miel.
A voz, el cachopinito,
    cara de roza,
la palma oz guarda hermoza
    del Egito.
Támaraz, que zon miel y oro,
támaraz, que zon oro y miel».

¡Qué bien suena el cascabel!
Grullas no siguen su coro
con más orden que esta grey.
Cántenle endechas al buey,
y a la mula otro que tal,
si ellos entran el portal.
Halcones cuatreros son
    en procesión.
Ya las retamas se ven
del portal entre esos tejos.
    Míroos desde lejos,
    portal de Belén,
    míroos desde lejos,
    pareceisme bien.

Brasildo llega también
con todos sus zagalejos.
    ¡Oh qué entrada
tan sonora, tan bailada
se puede hacer!
           ¡Oh qué ajeno
me siento de mí y qué lleno
de otro! Tocad el rabel.

¿Qué diremos del clavel
    que nos da el heno?
Mucho hay que digamos de él,
    mucho y bueno.

Diremos que es blanco, y que
lo que tiene de encarnado
será más disciplinado
que ninguno otro lo fue;
que de las hojas al pie
huele a clavos, y que, luego
que un leño se arrime al fuego
    de su amor,
agua nos dará, de olor,
piadoso hierro crüel.
¿Qué diremos del clavel
    que nos da el heno?
Mucho hay que digamos de él,
    mucho y bueno.

**** *book_ *id_poem297 *date_1625 *creator_gongora

297 A lo mismo


    Ven al portal, Mingo, ven;
seguro el ganado dejas,
que aun entre el lobo y ovejas
nació la paz en Belén.

    La paz del mundo escogido
en aquel ya leño grave,
que al hombre, a la fiera, al ave,
casa fue, caverna y nido,
hoy, pastor, se ha establecido
tanto, que en cualquiera otero
retozar libre el cordero
y manso el lobo se ven.
Ven al portal, Mingo, ven;
seguro el ganado dejas,
que aun entre el lobo y ovejas
nació la paz en Belén.

    Sobra el can, que ocioso yace
las noches que desvelado,
y rediles del ganado
los términos son que pace.
El siglo de oro renace
con nuestro glorioso niño,
a quien esta piel de armiño
de mi fe será rehén.
Ven al portal, Mingo, ven;
seguro el ganado dejas,
que aun entre el lobo y ovejas
nació la paz en Belén.

**** *book_ *id_poem298 *date_1625 *creator_gongora

298 A lo mismo


¿A que tangem em Castella?
A maitines.
           ¿Noite é boa?
Sí.
          ¿E facem como em Lisboa
a frutinha de padella?
Mucha.
           ¿Jantaremos della?
Luego que confeséis vos
que nació el Hijo de Dios
    noche tal,
no en Belén de Portugal,
sino en Belén de Judea.
¿Zumbáis de Alfonso Correa,
    castejão?
Ñafete, que el recién nacido
no es portugués.
           Eso não.
Ñafete, se ha derretido
todo el sebo.
           Ficai lá.
Ñafete, que va corrido,
corrido va.
      Ficai lá.

¿Ouvís, cão?
           Parientes somos.
Deos naceu em Portogal
e da mula do Portal
procedem os machos romos
que teim os frades Jeromos
no mosteiro de Belem.
¿Quién lo alumbró deso?
           ¿Queim?
¿El sebo de alguna vela?
¿A que tangem em Castella?
A maitines.
           ¿Noite é boa?
Sí.
          ¿E facem como em Lisboa
a frutinha de padella?

¿Dejó también casta el buey?
Gerazão ficou nestremo.
¿Luego era toro?
           Era o Demo,
era muita que os daréi
pancada.
          ¿A mí?
           A vos, ao rey.
Liquidado se ha.
           ¿Falades?
Haga nuestras amistades
mucha enmelada hojuela.
¿A que tangem em Castella?
A maitines.
           ¿Noite é boa?
Sí.
          ¿E facem como em Lisboa
a frutinha de padella?

**** *book_ *id_poem299 *date_1625 *creator_gongora

299 A lo mismo


    ¿Cuál podréis, Judea, decir
que os dio menos luz: el ver
la noche día al nacer,
o el día noche al morir?
Las piedras sabran oír
antes que yo responder.
Sabranse al menos romper,
para más os confundir.

    Si esta noche, o noche tal,
flores os sirvió la nieve,
zodíaco hecho breve
de mucho Sol un portal,
adonde un bruto animal,
viéndose rayos su pelo,
aun con el toro del cielo
se desdeña competir,
¿cuál podréis, Judea, decir
que os dio menos luz: el ver
la noche día al nacer,
o el día noche al morir?

    Si en expirando Dios, luego
del Sol os niega la luz,
y en las tinieblas su cruz
os fue columna de fuego,
¿cuál daréis, ingrato y ciego
pueblo, competente excusa?
Si esta noche aun os acusa
los días que dejáis ir,
¿cuál podréis, Judea, decir
que os dio menos luz: el ver
la noche día al nacer,
o el día noche al morir?

**** *book_ *id_poem300 *date_1625 *creator_gongora

300 A lo mismo


    Al gualete, hejo
    del senior Alá,
            ha, ha, ha.
    Haz, vuesa mercé,
    zalema e zalá,
            ha, ha, ha.
Bailá, Mahamú, bailá,
    falalá lailá,
tania el zambra la javevá,
    falalá lailá,
que el amor del Nenio me matá,
            me matá,
    falalá lailá.

    Aunque entre el mula e il vaquilio
nacer en este pajar,
o estrelias mentir, o estar
califa vos, chequetilio.
Chotón, no l'oiga el cochilio
de aquel Herodes marfuz,
que maniana hasta el cruz
en sangre estarás bermejo.
    Al gualete, hejo
    del senior Alá,
            ha, ha, ha.

Se del terano nemego
oies vosanced el rabia,
roncón tener yo en Arabia
con el pasa e con el hego.
Yo estar jeque. Se conmego
andar, manteca, seniora,
mel vos, e serba madora,
comerás, senior el vejo.
    Al gualete, hejo
    del senior Alá,
            ha, ha, ha.

**** *book_ *id_poem301 *date_1625 *creator_gongora

301 En la misma festividad. Por la vida y ascensos de don fray Diego de Mardones, obispo de Córdoba


Niño, si por lo que tienes
de cordero, tus favores
sienten antes los pastores
que el mundo todo a quien vienes.
el pastor que de sus bienes
    liberal,
rico, si no tu portal,
ha hecho tu templo santo,
    viva cuanto
las piedras que ya dotó.
Esto, Niño, pido yo.
    Y yo también.
Y todos, amén, amén.

    Al que le concede el mundo
los méritos que le han dado
en nuestra España el cayado
tercero, si no segundo,
mar de virtudes profundo,
santo ejemplar de pastores,
tan modesto en los favores,
cuan sufrido en los desdenes,
el pastor que de sus bienes
    liberal,
rico, si no tu portal,
ha hecho tu templo santo,
    viva cuanto
las piedras que ya dotó.
Esto, Niño, pido yo.
    Y yo también.
Y todos, amén, amén.

    Años, pues, tan importantes,
iguales en la edad sean
a las piedras, que desean
para esto ser diamantes.
No pise las zonas antes
que bese el Tíber su pie
con esplendor tanto, que
nieguen carbunclos sus sienes
el pastor que de sus bienes
    liberal,
rico, si no tu portal,
ha hecho tu templo santo,
    viva cuanto
las piedras que ya dotó.
Esto, Niño, pido yo.
    Y yo también.
Y todos, amén, amén.

**** *book_ *id_poem302 *date_1625 *creator_gongora

302 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


Esta noche un Amor nace,
niño y Dios, pero no ciego,
y tan otro al fin, que hace
    paz, su fuego,
con las pajas en que yace.

    De una Virgen, aun después
de ser madre, pura cuanto
lo dice el sol, que es su manto,
nace el Niño Amor que ves;
no es su arco, no, el que es
pompa del otro rapaz:
el símbolo sí, de paz,
que ambos polos satisface.
Esta noche un Amor nace,
niño y Dios, pero no ciego,
y tan otro al fin, que hace
    paz, su fuego,
con las pajas en que yace.

    No venda este Amor divino
de sus ojos la alegría:
vendaránsela algún día
que lo hagan adivino.
Sus bellos miembros el lino,
ya que no sus soles, vista;
que mal puede el heno, a vista,
abrigar, de quien lo pace.
Esta noche un Amor nace,
niño y Dios, pero no ciego,
y tan otro al fin, que hace
    paz, su fuego,
con las pajas en que yace.

**** *book_ *id_poem303 *date_1625 *creator_gongora

303 A lo mismo


¡Oh, qué vimo, Mangalena!
    ¡Oh, que vimo!
    ¿Dónde, primo?
No portalo de Belena.
¿E qué fu?
           Entre la hena
mucho Sol con mucha raia.
    Caia, caia.
Por en Diosa que no miento.
Vamo aiá.
           Toca instrumento.
Elamú, calambú, cambú,
    elamú.
Tú, prima, sará al momento
escravita do nacimento.
¿E qué sará, primo, tú?
    Saró bu,
se chora o menín Jesú.
Elamú, calambú, cambú,
    elamú.

    Cosa vimo que creeia
pantará: mucha jerquía,
cantando con melonía
a un niño que e Diosa e Reia,
ma tan desnuda que un bueia
le está contino vahando.
Veamo, primo, volando
tanta groria e tanta pena.
¡Oh, qué vimo, Mangalena!
    ¡Oh, qué vimo!
    ¿Dónde, primo?
No portalo de Belena.

    Someme e, véndome a rosa
de Jericongo, María,
«Entra —dijo—, prima mía»,
que negra so, ma hermosa.
¿Entraste?
           Sí, e maliciosa
a mula un coz me tiró.
Caia, que non fu coz, no.
¿Pos qué fu?
           Invidia morena.
¡Oh, qué vimo, Mangalena!
    ¡Oh, qué vimo!
    ¿Dónde, primo?
No portalo de Belena.

**** *book_ *id_poem304 *date_1625 *creator_gongora

304 En la fiesta de la adoración de los reyes


¿Qué gente, Pascual, qué gente?
¿Qué polvareda es aquella?
La Astrología de oriente,
cuyo postillón luciente
    es una estrella.
¡Praza!
           ¿Quién nos atropella?
Mechora, rey de Sabá,
    guan guan guá,
morenica de Sofalá.
    Hi, hi, hi.
¡Qué rey tan fuera de aquí
hoy nos ha venido acá!
    Ha, ha, ha.
¿Ríe la pastora?
           Sí.
Paparico, poco a poco,
que samo enfadado ya.
     Ha, ha, ha.
Entra, primo.
           Fuera allá,
no piense el Niño que es coco
el rey que a adorallo va.

    Hormiguero, y no en estío,
negros hacen al portal.
Hormiga sá, juro a tal,
hormiga, ma non vacío.
¿Qué traéis?
           La reia mío
incienso ofrece sagrado.
Humo, al fin, el humo ha dado.
Sá de Dios, al fin, presente.
¿Qué gente, Pascual, qué gente?
¿Qué polvareda es aquella?
La Astrología de oriente,
cuyo postillón luciente
    es una estrella.

**** *book_ *id_poem305 *date_1625 *creator_gongora

305 A la purificación de Nuestra Señora


¡Oh, qué verás, Carillejo,
hoy en el templo!
           ¿Qué, Bras?
Corre, vuela, calla, y verás
cómo en las manos de un viejo
    pone hoy franca
la Palomica blanca,
    que pone, que pare,
que pare como Virgen,
que pone como Madre.

    Subamos, Carillo, arriba,
subamos donde ya asoma
la deseada paloma
con el ramo de la oliva;
la esperanza siempre viva
de Simeón hoy la aguarda,
dejándose, su edad tarda,
aun la del Fénix atrás.
Corre, vuela, calla, y verás
cómo en las manos de un viejo
    pone hoy franca
la Palomica blanca,
    que pone, que pare,
que pare como Virgen,
que pone como Madre.

    Entre uno y otro gemido
del legal ofrecimiento,
escucha el Final acento
de aquel cisne encanecido:
«Ya, Señor, ya me despido
de mi vida con quietud,
pues he visto tu salud,
y la nuestra mucho más».
Corre, vuela, calla, y verás
cómo en las manos de un viejo
    pone hoy franca
la Palomica blanca,
    que pone, que pare,
que pare como Virgen,
que pone como Madre.

**** *book_ *id_poem306 *date_1625 *creator_gongora

306 A don Luis de Ulloa, que enamorado se ausentó de Toro


    Generoso esplendor, si no luciente,
no solo es ya de cuanto el Duero baña,
Toro, mas del zodíaco de España,
y gloria vos de su murada frente.

    ¿Quién, pues, región os hizo, diferente,
pisar amante? Mal la fuga engaña
mortal saeta, dura en la montaña,
y en las ondas más dura, de la fuente:

    de venenosas plumas, os lo diga,
corcillo atravesado. Restituya
sus trofeos el pie a vuestra enemiga.

    Tímida fiera, bella ninfa huya;
espíritu gentil, no solo siga,
mas bese en el arpón la mano suya.

**** *book_ *id_poem307 *date_1625 *creator_gongora

307 De la capilla de Nuestra Señora del Sagrario, de la Santa Iglesia de Toledo, entierro del cardenal Sandoval


    Esta, que admiras, fábrica, esta prima
pompa de la escultura, oh caminante,
en pórfidos rebeldes al diamante,
en metales mordidos de la lima,

    tierra sella que tierra nunca oprima;
si ignoras cúya, el pie enfrena ignorante,
y esa inscripción consulta, que elegante
informa bronces, mármoles anima.

    Generosa piedad urnas hoy bellas
con majestad vincula, con decoro,
a las heroicas ya cenizas santas

    de los que, a un campo de oro cinco estrellas
dejando azules, con mejores plantas,
en campo azul estrellas pisan de oro.

**** *book_ *id_poem308 *date_1625 *creator_gongora

308 En el sepulcro de Garcilaso de la Vega


    Piadoso hoy celo, culto
sincel hecho de artífice elegante,
    de mármol espirante
un generoso anima y otro vulto,
aquí donde entre jaspes y entre oro
tálamo es mudo, túmulo canoro.

    Aquí donde coloca
justo afecto en aguja no, eminente,
    sino en urna decente,
esplendor mucho, si ceniza poca,
bien que, milagros despreciando egipcios,
pira es suya este monte de edificios.

    Si tu paso no enfrena
tan bella en mármol copia, oh caminante,
    esa es la, ya sonante
émula de las trompas, ruda avena,
a quien del Tajo deben hoy las flores
el dulce lamentar de dos pastores,

    este, el corvo instrumento
que al Albano cantó, segundo Marte;
    de sublime ya parte
pendiente, cuando no pulsarlo al viento,
solicitarlo oyó, silva confusa,
ya a docta sombra, ya a invisible musa.

    Vestido, pues, el pecho
túnica Apolo de diamante gruesa,
    parte la dura huesa
con la que en dulce lazo el blando lecho.
Si otra inscripción deseas, vete cedo:
lámina es cualquier piedra de Toledo.

**** *book_ *id_poem309 *date_1625 *creator_gongora

309 Contra el interés


Tenía Mari Nuño una gallina
    en poner tan contina
cuanto la vieja atenta a su regalo.
    Sucedió un año malo,
tal, que el pasto faltándole, süave,
    negó su feudo el ave:
    perdone Mari Nuño,
que la overa se cierra cuando el puño.

Mucho nos dicta en la paraboleja
    de nuestra buena vieja
monseñor Interés. Sangró una ingrata
    cierto jayán de plata,
enano Potosí, cofre de acero
    de un bobo perulero,
    a quien le dejó apenas
sangre real en sus lucientes venas.

Sintiendo los deliquios ella, luego,
    con la venda del ciego
la sangradura le ata, y se retira.
    ¿Quién de lo tal se admira,
si en Dueñas hoy y en todo su partido
    lo más obedecido
    es lo que acuña el cuño?
Quien quisiere, pues, huevos, abra el puño.

Águila, si en la pluma no, en la vista,
    el togado es, legista,
atento al pleito de su litigante,
    si no a la rutilante
bolsa, de cuatro mil soles esfera.
    ¡Ciego de aquel que espera
    vista, aunque no sea poca,
de un aguileño! Cósanme esta boca.

¡Con qué eficacia el pendolar ministro
    reduce su registro
de la ley de escritura a la de gracia,
    batida su eficacia
de un acicate de oro! El papel diga
    a cuánto rasgo obliga
    el dorado rasguño,
y qué overas cerró un cerrado puño.

Que peine oro en la barba tu hijo, Febo,
    ¿quién lo tendrá por nuevo,
si lo peina en las palmas de las manos
    cualquiera matasanos,
si Toledo no vio entre puente y puente
    a barbo dar, valiente,
    carrete más prolijo
que a rico enfermo tu barbado hijo?

Cuantos o mal la espátula desata
    o desmiente la plata
fármacos oro son a la botica:
    caudales que lambica,
y simples hablen tantos como gasta.
    Envainad, musa. Basta
    el, que ha pillado, zuño
quien os la pegará quizá de puño.

**** *book_ *id_poem310 *date_1625 *creator_gongora

310 Al favor que San Ildefonso recibió de Nuestra Señora. Para el certamen poético de las fiestas que el cardenal don Bernardo de Sandoval y Rojas hizo en la traslación de Nuestra Señora del Sagrario a la capilla que le fabricó


    Era la noche, en vez del manto obscuro
tejido en sombras y en horrores tinto,
crepúsculos mintiendo al aire puro,
de un albor ni confuso ni distinto.
Turbada así de tésalo conjuro,
su esplendor corvo la deidad de Cinto
a densa nube fía, que dispensa
luz como nube y rayos como densa.

    Fulgores arrogándose, presiente
nocturno sol en carro no dorado,
en trono sí de pluma, que luciente
canoro nicho es, dosel alado,
concentüoso coro diligente
a tanto ministerio destinado;
en hombros, pues, querúbicos, María
viste al aire la púrpura del día.

    Al cerro baja, cuyos levantados
muros, alta de España maravilla,
de antigüedad salían coronados
por los campos del aire a recibilla.
En tantos la aclamó plectros dorados
cuantas se oyeron ondas en su orilla,
glorioso el Tajo en ministrar cristales
a impíreas torres ya, no imperïales.

    Busca al pastor, que del metal precioso
sacro es cayado su torcido leño,
docto conculcador del venenoso
helvidïano áspid no pequeño.
Hallolo, mas hurtándose al reposo
que los mortales han prescrito al sueño.
El templo entraba cuando al santo godo
alta le escondió luz el templo todo.

    El luminoso horror tan mal perdona
cuan bien impide su familia breve,
pues con la menos tímida persona
un término de mármol fuera leve;
águila, pues, al sol que lo corona,
intrépido Ilefonso rayos bebe,
fïeles a una pluma que ha pasado,
con lo que ha escrito, de lo que ha volado.

    Póstrase humilde en el que tanta esfera
majestüoso rosicler le tiende,
y absorto en la de luz región primera
se libra tremolante, inmóvil pende;
de lo que ilustre luego reverbera,
se remonta a lo fúlgido que enciende,
ejecutorïando en la revista
todos los privilegios de la vista.

    Desde el sitial, la reina, esclarecido,
ornamento le viste de un brocado
cuyos altos no le era concedido
al serafín pisar, más levantado;
invidïoso aun antes que vencido,
carbunclo ya en los cielos engastado
en bordadura pretendió tan bella
poco rubí ser más que mucha estrella.

    De las gracias recíprocas la suma
que el don satisficieron soberano,
que celebraron la divina pluma,
otra la califique en otra mano.
Huyendo con su océano la espuma,
el margen restituye menos cano,
que iluminado el templo restituye
extenüada luz que a su luz huye.

    ¡Oh Virgen siempre, oh siempre glorïosa
aun de humildes dignada afectos puros!
Fábrica te construye suntüosa
de jaspes varios y de bronces duros,
pastor, mas de virtud tan poderosa,
que al tiempo (de obeliscos ya, de muros
devorador sacrilego) se atreve
con la, que te erigió, piedra más breve.

    Augusta es gloria de los Sandovales,
Argos de nuestra fe tan vigilante,
que ciento ilustran ojos celestiales
aun la que arrastra púrpura flamante.
De los que estolas ciñen inmortales
crezca glorioso el escuadrón ovante
quien devoto consagra hoy a tu vulto
tan digno trono cuan debido culto.

**** *book_ *id_poem311 *date_1625 *creator_gongora

311 Al conde de Villamediana, de su Faetón


    En vez de las Helíades, ahora
coronan las Pïérides el Pado,
y tronco la más culta, levantado,
suda electro en los números que llora.

    Plumas vestido ya las aguas mora
Apolo, en vez del pájaro nevado
que a la fatal del joven fulminado
alta rüina voz debe canora.

    ¿Quién, pues, verdes cortezas, blanca pluma
les dio? ¿Quién de Faetón el ardimiento,
a cuantos dora el sol, a cuantos baña

    términos del océano la espuma,
dulce fía? Tu métrico instrumento,
oh Mercurio del Júpiter de España.

**** *book_ *id_poem312 *date_1625 *creator_gongora

312 Al conde de Lemus, viniendo de ser virrey de Nápoles


    Florido en años, en prudencia cano,
riberas del Sebeto, río que apenas
obscurecen sus aguas sus arenas,
gran freno moderó tu cuerda mano

    donde mil veces escuchaste en vano
entre los remos y entre las cadenas,
no ya ligado al árbol, las sirenas
del lisonjero mar napolitano.

    Quede en mármol tu nombre esclarecido,
firme a las ondas, sordo a su armonía,
blasón del tiempo, escollo del olvido,

    oh águila de Castro, que algún día
será para escribir tu excelso nido
un cañón de tus alas pluma mía.

**** *book_ *id_poem313 *date_1625 *creator_gongora

313 Panegírico al duque de Lerma


    Si arrebatado merecí algún día
tu dictamen, Euterpe, soberano,
bese el corvo marfil hoy desta mía
sonante lira tu divina mano;
émula de las trompas su armonía,
el séptimo trïón de nieves cano,
la adusta Libia, sorda aun más, lo sienta,
que los áspides fríos que alimenta.

    Oya el canoro hueso de la fiera,
pompa de sus orillas, la corriente
del Ganges, cuya bárbara ribera
baño es supersticioso del oriente;
de venenosa pluma, si ligera,
armado lo oya el Marañon valiente,
y débale a mis números, el mundo,
del fénix de los Sandos un segundo.

    Segundo en tiempo, sí, mas primer Sando
en togado valor; dígalo armada
de paz su diestra, díganlo trepando,
las ramas de Minerva, por su espada,
bien que desnudos sus aceros, cuando
cerviz rebelde o religión postrada
obligan a su rey que tuerza, grave,
al templo del bifronte dios la llave.

    Este, pues, digno sucesor del claro
Gómez Diego, del Marte cuya gloria
a las alas hurtó, del tiempo avaro,
cuantas le prestó plumas a la historia;
este, a quien guardará mármoles Paro,
que informe el arte, anime la memoria,
su primer cuna al Duero se la debe,
si cristal no fue tanto cuna breve.

    Del Sandoval, que a Denia aun más Corona
de majestad que al mar de muros ella,
Isabel nos lo dio, que al sol perdona
los rayos que él a la menor estrella;
hija del que la más luciente zona
pisa glorioso, porque humilde huella
(general de una santa compañía)
las insignias ducales de Gandía.

    Alta resolución, merecedora
del que ya le previene digno culto
su nieto generoso, oculto ahora,
bien que prescribe su esplendor lo oculto:
debido nicho la piedad le dora;
la devoción al no formado vulto
de bálsamo, en el oro que aun no pende,
alimenta los rayos que le enciende.

    Joven después, el nido ilustró mío,
redil ya numeroso del ganado
que el silbo oyó de su glorioso tío,
pastor de pueblos bienaventurado;
con labio alterno, aun hoy, el sacro río
besa el nombre en sus árboles grabado.
¡Tanta le mereció Córdoba, tanta
veneración a su memoria santa!

    Dulce bebía en la prudente escuela
ya la doctrina del varón glorioso,
ya centellas de sangre con la espuela
solicitaba al trueno generoso,
al caballo veloz, que envuelto vuela
en polvo ardiente, en fuego polvoroso;
de Quirón no biforme aprende luego
cuantas ya fulminó armas el griego.

    Tal vez la fiera que mintió al amante
de Europa, con rejón luciente agita;
tal, escondiendo en plumas el turbante,
escaramuzas bárbaras imita;
dura pala, si puño no pujante,
viento dando a los vientos, ejercita,
la vez que el monte no fatiga, vasto,
Hipólito galán, Adonis casto.

    De espumas, sufre el Betis, argentado,
remos que lo conduzgan, ofreciendo
el oro al tierno Alcides, que guardado
del vigilante fue, dragón horrendo;
delicias solicita su cuidado
a las nudosas redes, expuniendo
lo que incógnito más sus aguas mora,
que extraña el cónsul, que la gula ignora.

    Napea en tanto a descubrir comienza
bien peinado cabello, mal enjuto,
siendo al Betis un rayo de su trenza
lo que es al Tajo su mayor tributo;
salió al fin, y hurtando con vergüenza
sus bellos miembros a silvano astuto,
que infamar le vio un álamo prolijo,
esto en sonantes nácares predijo:

    «Crece, oh de Lerma tú, oh tú de España
bien nacido esplendor, firme coluna,
que al bien creces común, si no me engaña
el oráculo ya de tu fortuna;
Cloto el vital estambre de luz baña
al que Mercurio le previene cuna,
al santo rey que a tu consejo cano
los años deberá de Octavïano».

    Siguió a la voz, mas sin dejar rompido
a Juno el dulce transparente seno,
aplauso celestial, que fue al oído
trompa luciente, armonïoso trueno.
A mayoral en esto promovido
su pastor sacro, el margen pisó, ameno,
en que, de velas coronado, el Betis
los primeros abrazos le da a Tetis.

    No después mucho lazos tejió iguales
de Calíope el hijo intonso al bello
garzón augusto, que a coyundas tales
rindió no solo, mas expuso el cuello:
abeja de los tres lilios reales,
dándole Amor sus alas para ello,
dulce aquella libó, aquella divina
del cielo flor, estrella de Medina,

    deidad, que en isla no que errante baña
incierto mar luz gémina dio al mundo,
sino Apolos lucientes dos a España,
y tres Dïanas de valor fecundo;
gloria del tiempo Uceda, honor Saldaña,
orbes son del primero y del segundo;
sidonios muros besan hoy la plata
que ilustra la alta Niebla que desata.

    La antigua Lemus de real corona
ínclito es rayo su menor almena
a la segunda hija de Latona,
que de Sebeto aun no pisó la arena,
cuando al silencio métrico perdona
la tantos siglos ya muda sirena,
cantando las, que invidia el sol, estrellas,
negras dos, cinco azules, todas bellas.

    De un duque esclarecido la tercera
Cintia el siempre feliz tálamo honora,
la que, bien digna de mayor esfera,
su luz abrevia Peñaranda ahora;
al padre en tanto de su primavera
los verdes años ocio no desflora,
marqués ya en Denia, cuyo excelso muro
de africanos piratas freno es, duro.

    Al régimen atento de su estado,
a sus penates lo admitió el prudente
Filipo, afecto a su elocuente agrado,
aun entre acciones mudas elocuente.
Ya, mal distinto entonces, el rosado
propicio albor del Héspero luciente,
que ilustra dos eclípticas ahora,
purpureaba al Sandoval que hoy dora.

    Cetro superïor, fuerza süave
a la gracia, si bien implume, hacía
del pollo, Fénix hoy que apenas cabe
en los prolijos términos del día,
de quien será en los siglos la más grave,
la mayor gloria de su monarquía:
elección grata al cielo aun en la cuna,
si a la emulación áulica importuna;

    a la invidia, no ya a la que el veneno
del quelidro, que más el sol calienta,
sino el alado precipicio ajeno
de las frustradas ceras alimenta;
esta, pues, que aun el más oculto seno
de los augustos lares pisa lenta,
celante altera el judicioso terno
de los sátrapas ya de aquel gobierno.

    Mentida un Tulio, en cuantos el senado
ambages de oratoria le oyó, culta,
la hiedra acusa, que del levantado
apenas muro la estructura oculta;
temor induce, y del temor cuidado,
tan ponderosamente, que resulta
la merced castigada, que en Valencia
los eslabones arrastró, de ausencia.

    ¡Oh ceguedad! ¿Acuerdo intenta humano
fatal corregir curso fácilmente?
Tal ya de su reciente mies villano
divertir pretendió raudo torrente;
mucho le opuso monte, mas en vano,
bien que, desenfrenada su corriente,
a cuanta Ceres inundó, vecina,
riego le fue la que temió rüina.

    Sale al fin, y del Turia la ribera,
vestida siempre de frondosas plantas,
dulce continüada primavera
le jura muchas veces a sus plantas.
De apacibilidad hace, severa,
homenaje recíproco otras tantas
el virrey, confirmando, su gobierno,
ósculo de justicia y paz alterno.

    Examinó tres años su divino
talento el que no solo de alabanza,
mas de premio, paréntesis bien dino
al período fue, de su privanza.
Dejando al Turia sus delicias, vino
donde ya le tejía la esperanza
los verdes rayos de aquel árbol solo
que los abrazos mereció de Apolo.

    Camina, pues, de afectos aplaudido
a expectación tan infalible iguales,
cual del puente espacioso que has roído
con diente oculto, Guadïana, sales,
de los campos, apenas contenido,
que templo son bucólico de Pales.
La ceremonia en su recebimiento,
oro calzada, plumas le dio al viento.

    No del impulso conducido vano
de la ambición, al pie de su gran dueño
asciende, en cuya poderosa mano
dos mundos continente son, pequeño;
alas batiendo luego, al soberano
sucesor se remonta, en cuyo ceño
se ríe el Alba, Febo reverbera,
águila generosa de su esfera.

    Menos dulce a la vista satisface
cristal, o de las rosas ocupado
o del clavel que con la Aurora nace
de aljófares purpúreos coronado,
que un pecho augusto: ¡oh cuánta al favor yace
—en líbica no arena, en varïado
jaspe luciente sí—pálida insidia,
bebiendo celos, vomitando invidia!

    Servía y agradaba; esta le cuente
felicidad, y en urna sea, dorada,
piedra, si breve, la que más luciente
la antigüedad tenía destinada;
servía, y el enfermo rey prudente,
de su vida la meta ya pisada,
con el hijo asentía en el afeto,
dignando de dos gracias un sujeto.

    Al mayor ministerio proclamado
de los fogosos hijos fue, del viento,
que al Betis le bebieron ya el dorado,
ya el cerúleo color de su elemento;
de sus miembros en esto desatado
el rey padre, luz nueva al firmamento
en nueva imagen dio: pórfido sella
la porción que no pudo ser estrella.

    El heredado auriga, Faetón solo
en la edad, no Faetón en la osadía,
al dïadema de luciente Apolo
en sombra obscura perdonó algún día;
luto vestir al uno y otro polo
hizo, si anegar no su monarquía
en lágrimas, que pío enjugó luego
de funerales piras sacro fuego.

    Entre el esplendor, pues, alimentado
de flores ya, süave ahora cera,
y el dulcemente aroma lagrimado
que fragrante del aire luto era,
los oráculos hizo, del estado,
digna merced del Sandoval, primera,
el Júpiter novel, de más coronas
ceñido que sus orbes dos de zonas.

    Su hombro ilustra luego suficiente
el peso de ambos mundos, soberano,
cual la estrellada máquina luciente
doctas fuerzas de monte hoy africano:
ministro escogió tal, a quien valiente
absuelto de sus vínculos en vano
el inmenso hará, el celestial orbe
que opreso gima, que la espalda corve.

    Próvido el Sando al gran consejo agrega
de espada votos, y de toga, armados,
que cuarto apenas admitió colega
la ambición de los triúnviros pasados;
de competente número la griega,
la prudencia romana sus senados
establecieron; bárbaro hoy imperio
concede a pocos tanto ministerio.

    Tan exhausta, si no tan acabada,
halló no solo la real hacienda,
mas lastimosa aun a la insacïada
del interés voracidad horrenda,
que España, del marqués solicitada,
generosa a su rey le hizo ofrenda,
siglos de oro arrogándose la tierra,
Copia la paz y crédito la guerra.

    Confirmose la paz, que establecida
dejó en Vervin Filipo ya, segundo,
que las últimas sombras de su vida,
puertas de Jano, horror fueron del mundo;
de álamos temió entonces vestida
la urna del Erídano profundo
sombras que le hicieron, no ligeras,
sus Helíades no, nuestras banderas.

    Alegre en tanto, vida luminosa
el hijo de la musa solicita
a la tea nupcial, que perezosa
le responde su llama en luz crinita;
en sus conchas el Savo la hermosa,
guardó al tercer Filipo, Margarita,
cuyo candor en mejor cielo ahora
süave es risa de perpetua Aurora.

    Esta, pues, gloria nuestra, conducida
con esplendor real, con pompa rara
de Graz, con mayor fausto recebida
del octavo Clemente fue en Ferrara.
De joya tal quedando enriquecida
tan gran corona, de tan gran tïara,
en leños de Liguria el mar incierto
vencido, Vinaroz le dio su puerto.

    De Valencia inundaba las arenas
España entonces, que su antiguo muro,
digno sí, mas capaz tálamo apenas
del Himeneo pudo ser, futuro.
Desatadas la América sus venas
de uno ostentó y otro metal puro;
¿qué mucho, si pisando el campo verde
plata calzó el caballo que oro muerde?

    Del leño aun no los senos, inconstante,
la bella Margarita había dejado,
y de su esposo ya escuchaba, amante,
lisonjas dulces a Mercurio alado,
al Sandoval en céfiros volante
de treinta veces dos acompañado
títulos en España esclarecidos,
en grana, en oro, el alba, el sol vestidos.

    Con pompa recebida al fin, gloriosa,
la perla boreal fue, soberana,
en ciudad vanamente generosa,
de nación generosamente vana.
Dulce un día después la hizo esposa
flamante el Castro en púrpura romana;
fuese el rey, fuese España, e irreverente
pisó el mar lo que ya inundó la gente.

    Esperaba a sus reyes Barcelona
con aparato, cual debía, oportuno
a rayo ilustre de tan gran corona,
a murado tridente de Neptuno;
ninguna de las dos real persona
ni de los cortesanos partió alguno
sin arra de su fe, de su amor seña,
aquella grande, estotra no pequeña.

    Al santüario luego su camino
del Monte dirigieron Aserrado,
donde el báculo viste, peregrino,
las paredes que el mástil derrotado;
deste segundo en religión Casino
sus pasos votan al Pilar sagrado;
ufana al recebillos se alboroza,
mirándose en el Ebro, Zaragoza.

    Del reino convocó los tres estados
al servicio, el marqués, y al bien atento
del interés real, y convocados,
dacio logró magnífico su intento;
sus parques luego el rey, sus deseados
lares repite, donde entró contento,
cuando a la pompa respondía el decoro
en estoque desnudo, en palio de oro.

    Entre el concento, pues, nupcial, oyendo
del Arno los silencios, nuestro Sando
las armas solicita, cuyo estruendo
freno fue duro al florentín Fernando;
el Fuentes bravo, aun en la paz tremendo,
vestido acero, bien que acero blando,
terror fue a todos, mudo, sin que entonces
diestras fuesen de Júpiter sus bronces.

    La quietud de su dueño prevenida
sin efusión de sangre, la campaña
de Carrïón le duele, humedecida,
fértil granero ya de nuestra España,
pobre entonces y estéril, si perdida,
la mejor tierra que Pisuerga baña;
la corte les infunde, que del Nilo
siguió inundante el fructüoso estilo.

    De la esterilidad, fue, de la inopia,
Carrïón, dulcemente perdonado,
las espigas, los pomos de la Copia
al Júpiter, debidos, hospedado;
Pisuerga sacro por la urna propia,
y sacro mucho más por el cayado,
en muros tanto, en edificios medra,
que sus márgenes bosques son de piedra.

    Vigilante aquí el Denia, cuantos pudo
prevenir leños fía a Juan Andrea,
que a Argel su remo los conduzga mudo,
si castigado hay remo que lo sea;
venda el trato al jenízaro membrudo,
cuando al corso no hay turco que no crea
su bajel, que no importa, si en la playa
el mar se queda, que el bajel se vaya.

    ¡Oh Argel! ¡Oh de rüinas españolas
voraz ya campo tu elemento impuro!
¡Oh, a cuántas quillas tus arenas solas,
si no fatal, escollo fueron duro!
Imiten nuestras flámulas tus olas,
tremolando purpúreas en tu muro,
que en cenizas te pienso ver surcado
o de tus ondas o de nuestro arado.

    No ya esta vez, no ya la que al prudente
Cardona, desmentido su aparato,
las velas que silencio diligente
convocaba, frustró segundo trato;
volviéronse los dos, que llama ardiente,
sin vanas previas de naval recato,
la justicia vibrando está, divina,
contra aquesta pirática sentina.

    En el mayor de su fortuna halago,
la que en la rectitud de su guadaña
Astrea es de las vidas, en Buitrago
rompió crüel, rompió el valor de España
en una Cerda. No mayor estrago,
no, cayendo, rüina más extraña
hiciera un astro, deformando el mundo,
enjugando el océano profundo,

    que de Lerma la ya duquesa, dina
de pisar glorïosa luces bellas,
que a su virtud del cielo fue Medina
cuna, cuando su tálamo no estrellas.
Cuantas niega a la selva convecina
lagrimosas dulcísimas querellas
da a su consorte ruiseñor vïudo,
músico al cielo, y a las selvas mudo.

    Prorrogando sus términos el duelo,
los miembros nobles, que en tremendo estilo
trompa final compulsará del suelo,
en los bronces selló, de su lucilo;
de Pisuerga al undoso desconsuelo
aun la urna incapaz fuera, del Nilo.
¿Qué mucho, si afectando vulto triste,
llora la adulación, y luto viste?

    Parte en el duque la mayor tuviera
el sentimiento y aun el llanto ahora,
si la serenidad no le trujera
alta del Infantado sucesora;
la, que el tiempo le debe, primavera
al Favonio en el tálamo de Flora,
siempre bella, florida siempre, el mundo
al Diego deberá, Gómez, segundo;

    al que, delicia de su padre, agrado
de sus reyes, lisonja de la corte,
en coyunda feliz tan grande estado,
el dote fue, menor, de su consorte,
Mecenas español, que al zozobrado
barquillo estudïoso ilustre es norte,
¡oh cuánta le darán acciones tales
jurisdicción gloriosa a los metales!

    No después mucho, madre esclarecida
a Margarita hizo el mejor parto
que ilustró el hemisferio de la vida
desde el adusto Can al gélido Arto.
Palas en esto, láminas vestida,
quinto de los planetas quiere al cuarto
de los Filipos, duramente hecho
genïal cuna su pavés estrecho.

    Sus Gracias Venus a ejercer conduce
el ministerio de las parcas, triste;
cardó una el estambre, que reduce
a sutil hebra la que el huso viste;
devanándolo otra, lo traduce
a los giros volúbiles que asiste,
mientras el culto de las musas coro
sueño le alterna dulce en plectros de oro.

    Agradecido el padre a la divina
Eterna Magestad, himnos entona
en regulados coros, que termina
la devoción de su real persona;
piadoso luego rey, cuantas destina
penas rigor legal, tantas perdona
a los que al son de sus cadenas gimen
en los tenaces vínculos del crimen.

    Señas dando festivas del contento
universal, el duque las futuras
al primero previene, sacramento,
que del Jordán lavó aun las ondas puras:
émulo su esplendor del firmamento,
si piedras no, lucientes, luces duras
construyeron salón, cual ya dio Atenas,
cual ya Roma teatro dio a sus scenas.

    Diligencia en sazón tal, afectada
o casüal, concurso más solene
del rey hizo, britano, la embajada,
y el aplauso que España le previene,
de la vocal en esto diosa alada,
aunque litoral Calpe, aunque Pirene,
siempre fragoso, convocó la trompa
a la alta expectación de tanta pompa.

    Ambicïoso oriente se despoja
de las cosas que guarda en sí más bellas;
Ceilán cuantas su esfera exhala, roja,
engasta en el mejor metal centellas;
de sus veneros registró Camboja
las, que a pesar del Sol ostentó, estrellas
el esplendor, la vanidad, la gala,
en el templo, en el coso y en la sala.

    Desmentido altamente del brocado,
vínculo de prolijos leños ata
el palacio real con el sagrado
templo, erección gloriosa de no ingrata
memoria al duque, donde abrevïado
el Jordán sacro en márgenes de plata
dispensó ya el que, digno de tïara,
de la fe es, nuestra, vigilante vara.

    Ingenïoso polvorista luego
luminosos milagros hizo, en cuanto
purpúreos ojos dando al aire ciego,
mudas lenguas en fuego llovió, tanto,
que adulada, la noche, deste fuego,
no echó menos las joyas de su manto,
que en la fiesta hicieron subsecuente
la gala más lucida más luciente.

    Pisó el cenit, y absorto se embaraza,
rayos dorando, el Sol, en los doseles,
que visten, si no un fénix, una plaza,
cuyo plumaje piedras son noveles,
de Dafnes coronada mil, que abraza
en mórbidos cristales, no en laureles;
turbado las dejó, porque celoso
a Júpiter bramar oyó en el coso.

    No en circos, no, propuso el duque atroces
juegos o gladiatorios o ferales;
no ruedas que hurtaron ya veloces
a las metas, al polvo las señales;
en plaza sí, magnífica, feroces,
a lanza, a rejón muertos, animales,
flechando luego en céfiros de España
arcos celestes una y otra caña.

    Apenas confundió la sombra fría
nuestro horizonte, que el salón brillante
nuevo epiciclo al gran rubí del día,
y de la noche dio al mayor diamante;
por láctea después segunda vía
un orbe desató y otro, sonante,
astros de plata, que en lucientes giros
batieron con alterno pie zafiros.

    Prolija prevención en breve hora
se disolvió, y el lúcido topacio,
que occidental balcón fue, de la Aurora,
ángulo quedó apenas del palacio.
De cuantos la edad mármores devora,
igual restituyendo al aire espacio
que ámbito a la tierra, mudo ejemplo
al desengaño le fabrica templo.

    Solicitado el holandés pirata
de nuestra paz, o de su aroma ardiente,
no solo no al Ternate le desata,
mas, su coyunda, a todo aquel oriente;
del mar es, de la Aurora, la más grata,
cuando no la mayor de continente
isla Ternate, pompa del Maluco,
de este, inquirida siempre, y de aquel buco.

    Esta, pues, que de aquel gran mundo ha sido
universal emporio de su clavo
al político lampo, al de torcido
labio y cabello tormentoso cabo,
domada fue de quien, por su apellido
y por su espada ya dos veces Bravo,
mayor será trofeo la memoria
que el Adelantamiento, a su victoria:

    gracias no pocas a la vigilancia
del duque atento, cuya diligencia,
próxima siempre a la mayor distancia,
sombra individua es de su presencia.
Veneciana estos días arrogancia,
de vana procedida preeminencia,
al sacro opuesta celestial clavero
esgrimió casi el obstinado acero.

    ¡Oh del mar reina tú, que eres esposa,
cuyos abetos el león, seguros,
conduce, sacro, que te hace undosa
Cibeles, coronada de altos muros!
Alcïón de la paz ya, religiosa,
los reinos serenaste más impuros.
¡Oh Venecia, ay de ti! Sagrada hoy mano
te niega el cielo, que desquicia a Jano.

    Ay mil veces de ti, precipitada,
mas república al fin prudente, ¿sabes
la que a Pedro le asiste cuánta espada
a sus dos remos es, a sus dos llaves?
De una y de otra lámina dorada
sus miembros aun no el Fuentes hizo graves,
que señas de virtud dieron, plebeya,
las togadas reliquias de Aquileya.

    Confuso hizo el arsenal armado
reseña militar, naval registro
de sus fuerzas, en cuanto oyó el senado
alto del rey Católico ministro,
Néstor mancebo, en sangre y en estado
Castro excelso, dulzura de Caístro;
este, pues, varïando estilo y vulto,
duro amenaza, persüade culto.

    Oración en Venecia rigurosa,
en Lombardía trompas elocuentes,
vïolencia hicieron judiciosa
a la mayor corona de prudentes.
Adria, que sorbió ríos ambiciosa,
tímida ahora recusando Fuentes,
reducida desiste, humilde cede
al quinto Paulo y a su santa sede.

    Jacobo, donde al Támesis el día
mucha le esconde sinüosa vela,
legítimas reliquias de María,
sucesión adoptada es, de Isabela;
lo materno que en él ceniza fría
de nuevos dogmas semivivo cela
a paz con el católico lo induce,
afecto que humea, si no luce.

    Este, pues, embrión de luz, que incierto
vivir apenas esplendor no sabe,
la nunca extinta púrpura de Alberto
alentó pía, fomentó süave;
España, a ministerio tanto, experto
varón delega, cuya mano grave,
alternando instrumentos, persüada
o con el caduceo o con la espada.

    El Tasis fue, de Acuña, esclarecido,
ya de Villamediana honor primero,
el que, a tan alto asunto delegido,
süavemente lo trató, severo;
el de sierpes, al fin, leño impedido,
el fulminante aun en la vaina acero
la paz solicitaron, que Bretaña,
que deberá al glorioso conde España:

    alma paz, que, después establecida
del Velasco, del rayo de la guerra,
la tantos años puerta concluida
abrió al tráfico el mar, abrió la tierra;
Iris santa, que, el símbolo ceñida
de la serenidad, a Ingalaterra,
a España en nudo las implica, blando,
de los odios recíprocos ovando.

    No menos corvo rosicler sereno
el país coronó agradable, donde
en varios de cristal ramos el Reno
las sienes al océano le esconde;
el belicoso de la Haya seno,
bélgico siempre título del conde,
tronco del néctar fue, que fatigada
labró la guerra, si la paz no, armada.

    A la quietud de este rebelde polo
asintió el duque entonces, indulgente,
que por desenlazarlo un rato solo,
no ya depone Marte el yelmo ardiente;
su arco Cintia, su venablo Apolo,
arrimado tal vez, tal vez pendiente,
a un tronco este, aquella a un ramo fía,
ejercitados el siguiente día...

**** *book_ *id_poem314 *date_1625 *creator_gongora

314 De la Fábula de Faetón que escribió el conde de Villamediana


    Cristales el Po desata
que al hijo fueron, del Sol,
si trémulo no farol,
túmulo de undosa plata;
las espumosas dilata
armas de sañudo toro
contra arquitecto canoro,
que orilla el Tajo eterniza
la fulminada ceniza
en simétrica urna de oro.

**** *book_ *id_poem315 *date_1625 *creator_gongora

315 De una caída que dio de un caballo el conde de la Oliva en el parque


    Caballo que despediste,
no solo un bello español,
mas con los rayos del sol
la dura tierra barriste;
viste ya de plumas, viste,
que si en esto no sucedes
a la ave real, no puedes
debidamente llevallo,
que el águila aun es caballo
indigno de Ganimedes.

**** *book_ *id_poem316 *date_1625 *creator_gongora

316 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


El racimo que ofreció
la tierra ya prometida,
esta noche esclarecida
en agraz he visto yo.
    Mas que no,
porque ha mucho que pasó.
    Mas que sí,
porque ha poco que lo vi.
    ¿Dónde? Di.
En el heno que le dio
un portalillo pequeño,
mientras lo cuelga de un leño
el pueblo que alimentó.

    El bello racimo, que
trajeron por cosa rara
entre dos en una vara,
de aqueste figura fue.
¿Sábeslo tú?
      Yo lo sé
del que lo profetizó.
    Mas que no,
porque ha mucho que pasó.
    Mas que sí,
porque ha poco que lo vi.

    Entre dos se trajo aquel,
y aqueste verá Sïón
entre uno y otro ladrón,
siendo la inocencia él.
¿Adivinas?
      Más fïel
fue ya quien lo adivinó.
    Mas que no,
porque ha mucho que pasó.
    Mas que sí,
porque ha poco que lo vi.

**** *book_ *id_poem317 *date_1625 *creator_gongora

317 Fábula de Píramo y Tisbe


    La ciudad de Babilonia,
famosa, no por sus muros
(fuesen de tierra cocidos
o sean de tierra crudos),
    sino por los dos amantes
desdichados, hijos suyos,
que muertos, y en un estoque,
han peregrinado el mundo,
    citarista dulce, hija
del Archipoeta rubio,
si al brazo de mi instrumento
le solicitas el pulso,
    digno sujeto será
de las orejas del vulgo:
popular aplauso quiero,
perdónenme sus tribunos.
    Píramo, fueron, y Tisbe,
los que en verso hizo culto
el licenciado Nasón,
bien romo o bien narigudo,
    dejar el dulce candor
lastimosamente obscuro
al (que túmulo de seda
fue, de los dos casquilucios)
    moral que los hospedó,
y fue condenado al punto,
si del Tigris no en raíces,
de los amantes, en fructos.
    Estos, pues, dos babilonios
vecinos nacieron, mucho,
y tanto, que una pared
de oídos no muy agudos,
    en los años de su infancia,
oyó a las cunas los tumbos,
a los niños los gorjeos,
y a las amas los arrullos;
    oyolos, y aquellos días
tan bien la audiencia le supo,
que años después se hizo
rajas en servicio suyo.
    En el ínterim nos digan,
los mal formados rasguños
de los pinceles de un ganso,
sus dos hermosos dibujos:
    terso marfil su esplendor,
no sin modestia, interpuso
entre las ondas de un sol
y la luz de dos carbunclos.
    Libertad dice llorada
el corvo süave yugo
de unas cejas, cuyos arcos
no serenaron diluvios.
    Luciente cristal lascivo,
la tez, digo, de su vulto,
vaso era de claveles
y de jazmines, confusos.
    Árbitro de tantas flores,
lugar el olfato obtuvo
en forma, no de nariz,
sino de un blanco almendruco.
    Un rubí concede o niega
(según alternar le plugo),
entre veinte perlas netas,
doce aljófares menudos.
    De plata bruñida, era,
proporcionado cañuto,
el órgano de la voz,
la cerbatana del gusto.
    Las pechugas, si hubo Fénix,
suyas son; si no lo hubo,
de los jardines de Venus
pomos eran no maduros.
    El etcétera es de mármol,
cuyos relieves ocultos
ultraje mórbido hicieran
a los divinos desnudos
    la vez que se vistió Paris
la garnacha de Licurgo,
cuando Palas, por vellosa,
y por zamba perdió Juno.
    Esta, pues, desde el glorioso
umbral de su primer lustro,
niña la estimó, el Amor,
de los ojos que no tuvo.
    Creció deidad, creció invidia
de un sexo y otro: ¿qué mucho
que la fe erigiese aras
a quien la emulación culto?
    Tantas veces, de los templos
a sus posadas redujo
sin libertad los galanes,
y las damas, sin orgullo,
    que viendo, quien la vistió
(nueve meses que la trujo)
de terciopelo de tripa,
su peligro en los concursos,
    las reliquias de Tisbica
engastó en lo más recluso
de su retrete, negado
aun a los átomos puros.
    ¡Oh Píramo lo que hace,
joveneto ya robusto
que sin alas podía ser
hijo de Venus segundo!
    Narciso no, el de las flores
pompa, que vocal sepulcro
construyó a su boboncilla
en el valle más profundo,
    sino un Adonis caldeo,
ni jarifo ni membrudo,
que traía las orejas
en las jaulas de dos tufos;
    su copetazo, pelusa,
si tafetán su testuzo,
sus mejillas, mucho raso,
su bozo, poco velludo;
    dos espadas eran, negras
a lo dulcemente rufo,
sus cejas, que las doblaron
dos estocadas de puño.
    Al fin, en Píramo quiso
encarnar Cupido un chuzo,
el mejor de su armería,
con su herramienta al uso.
    Este, pues, era el vecino,
el amante, y aun el cuyo,
de la tórtola doncella,
gemidora a lo viudo;
    que de las penas de Amor
encarecimiento es sumo
escuchar ondas sediento
quien siente frutas ayuno.
    Intimado el entredicho
de un ladrillo, y otro, duro,
llorando Píramo estaba
apartamientos conjuntos,
    cuando fatal carabela,
émula (mas no) del humo
(en los corsos repetidos),
aferró puerto seguro:
    famïliar tapetada
que, aun a pesar de lo adusto,
alba fue, y alba a quien debe
tantos solares anuncios.
    Calificarle sus pasas,
a fuer de aurora, propuso:
los críticos me perdonen
si dijere con ligustros.
    Abrazola, sobarcada
(y no de clavos malucos),
en nombre de la azucena
desmentidora del tufo,
    siendo aforismo aguileño
que matar basta a un difunto
cualquier olor de costado,
o sea morcillo o rucio.
    Al estoraque de Congo
volvamos, Dios en ayuso,
a la que cuatro de a ocho
argentaron el pantuflo:
    avispa con libramiento
no voló como ella anduvo;
menos un torno responde
a los devotos impulsos,
    que la mulata se gira
a los pensamientos mudos.
¡Oh Destino, inducidor
de los que has de ser verdugo!
    Un día que subió Tisbe,
humedeciendo discursos,
a enjugarlos en la cuerda
de un inquïeto columpio,
    halló en el desván acaso
una rima que compuso
el tiempo, sin ser poeta,
más clara que las de alguno.
    Había la noche antes
soñado sus infortunios,
y viendo el resquicio entonces,
«Esta es —dijo—, no dudo,
    esta, Píramo, es la herida
que en aquel sueño importuno
abrió dos veces el mío
cuando una el pecho tuyo.
    La fe que se debe a sueños
y a celestiales influjos
bien lo dice de mi ama
el incrédulo repulgo.
    ¿Lo que he visto a ojos cerrados
más auténtico presumo
que del amor que conozco
los favores que descubro?
    Efecto improviso es,
no de los años diuturno,
sino de un niño, en lo flaco,
y de un dios, en lo oportuno.
    Pared que nació conmigo,
del Amor sólo el estudio,
no la fuerza de la edad,
desatar sus piedras pudo;
    mas, ay, que taladró niño
lo que dilatara astuto,
que no poco daño a Troya
breve portillo introdujo;
    la vista que nos dispensa
le desmienta el atributo
de ciego en la, que le ata,
ociosa venda, el abuso».
    Llegó en esto la morena,
los talares de Mercurio
calzada en la diligencia
de seis argentados puntos,
    y, viendo extinguidos ya
sus poderes absolutos
por el hijo de la tapia
que tiene veces de nuncio,
    si distinguir se podía
la turbación de lo turbio,
su ejercicio ya frustrado
le dejó el ébano, sucio;
    otorgó al fin el infausto
advocamiento futuro
y, citando la otra parte,
sus mismos autos repuso.
    Con la pestaña de un lince
barrenando estaba el muro,
si no adormeciendo Argos,
de la suegra substitutos,
    cuando, Píramo, citado,
telares rompiendo inmundos
que la émula de Palas
dio a los divinos insultos,
    «Barco ya de vistas —dijo—,
angosto no, sino augusto,
que velas hecho tu lastre,
nadas más cuando más surto:
    poco espacio me concedes,
mas basta, que a Palinuro
mucho mar le dejó ver
el primero breve surco.
    Si a un leño, conducidor
de la conquista o del hurto
de una piel, fueron los dioses
remuneradores justos,
    a un bajel que pisa inmóvil
un Mediterráneo enjuto
con los suspiros de un sol,
bien le deberán coluros;
    tus bordes beso piloto,
ya que no tu quilla buzo,
si, revocando su voz,
favorecieres mi asunto».
    Dando luego a sus deseos
el tiempo más oportuno,
frecuentaron el desván,
escuela ya de sus cursos;
    lirones siempre de Febo
y de Dïana lechuzos,
se bebían las palabras
en el polvo del conducto.
    ¡Cuántas veces, impaciente,
metió el brazo, que no cupo,
el garzón, y lo atentado
le revocaron por nulo!
    ¡Cuántas, el impedimento
acusaron de consuno
al pozo que es de por medio,
si no se besan los cubos!
    Orador, Píramo, entonces,
las armas jugó de Tulio,
que no hay áspid vigilante
a poderosos conjuros.
    Amor, que los asistía,
el vergonzoso capullo
desnudó a la virgen rosa
que desprecia el tirio jugo;
    abrió su esplendor la boba,
y a seguillo se dispuso:
trágica resolución
digna de mayor coturno.
    Media noche era por filo,
hora que el farol nocturno,
reventando de muy casto,
campaba de muy sañudo,
    cuando tropezando Tisbe
a la calle dio el pie zurdo,
de no pocos endechada
caniculares aúllos.
    Dejó la ciudad de Nino,
y al salir, funesto búho
alcándara hizo umbrosa
un verdinegro aceituno.
    Sus pasos dirigió donde
por las bocas de dos brutos
tres o cuatro siglos ha
que está escupiendo Neptuno;
    cansada llegó a su margen,
a pesar del abril, mustio,
y lagrimosa la fuente
enronqueció su murmurio.
    Olmo que en jóvenes hojas
disimula años adultos,
de su vid florida entonces
en los más lascivos nudos,
    un rayo, sin escuderos
o de luz o de tumulto,
le desvaneció la pompa
y el tálamo descompuso;
    no fue nada: a cien lejías
dio ceniza. ¡Oh cielo injusto,
si tremendo en el castigo,
portentoso en el indulto!:
    la planta más convecina
quedó verde; el seco junco
ignoró aun lo más ardiente
del acelerado incurso.
    Cintia caló el papahígo,
a todo su plenilunio,
de temores velloríes
que ella dice que son nublos.
    Tisbe, entre pavores tantos
solicitando refugios,
a las rüinas apela
de un edificio caduco.
    Ejecutarlo quería,
cuando la selva produjo
del egipcio o del tebano
un cleoneo trïunfo,
    que en un prójimo cebado,
no sé si merino o burdo,
babeando sangre, hizo
el cristal líquido, impuro.
    Temerosa de la fiera
aun más que del estornudo
de Júpiter, puesto que
sobresalto fue machucho,
    huye, perdiendo en la fuga
su manto: fatal descuido,
que protonecio hará
al señor Piramiburro.
    A los portillos se acoge
de aquel antiguo reducto,
noble ya edificio, ahora
jurisdicción de Vertumno;
    alondra no con la tierra
se cosió al menor barrunto
de esmerjón, como la triste,
con el tronco de un saúco.
    Bebió la fiera, dejando
torpemente rubicundo
el cendal que fue de Tisbe,
y el bosque penetró inculto.
    En esto llegó el tardón,
que la ronda lo detuvo
sobre quitalle el que fue,
aun envainado, verdugo.
    Llegó, pisando cenizas
del lastimoso trasunto
de sus bodas, a la fuente,
al término constituto,
    y no hallando la moza,
entre ronco y tartamudo
se enjaguó con sus palabras,
regulador de minutos;
    de su alma la mitad
cita a voces, mas sin fruto,
que socarrón se las niega
el eco más campanudo.
    Troncos examina huecos,
mas no le ofrece ninguno
el panal que solicita
en aquellos senos rudos.
    Madama Luna a este tiempo,
a petición de Saturno,
el velo corrió al melindre
y el papahígo depuso,
    para leer los testigos
del proceso ya concluso
que publicar mandó el hado,
cuál más, cuál menos, perjuro:
    las huellas cuadrupedales
del coronado abrenuncio,
que en esta sazón bramando
tocó a vísperas de susto;
    las espumas, que la hierba
más sangrientas las expuso
que el signo las babeó,
rugiente pompa de julio;
    indignamente estragados,
los pedazos mal difusos
del velo de su retablo,
que ya de sus duelos juzgo:
    violos y, al reconocellos,
mármol, obediente al duro
sincel de Lisipo, tanto
no ya desmintió lo esculpto,
    como Píramo, lo vivo,
pendiente en un pie a lo grullo,
sombra hecho de sí mismo
con facultades de bulto.
    Las señas repite falsas
del engaño a que lo indujo
su fortuna, contra quien
ni lanza vale ni escudo;
    esparcidos imagina
por el fragoso arcabuco
(¿ebúrneos diré, o divinos?:
divinos digo, y ebúrneos)
    los bellos miembros de Tisbe;
y aquí otra vez se traspuso,
fatigando a Praxiteles
sobre copiallo de estuco.
    La Parca, en esto, las manos
en la rueca y en el huso,
y los ojos, como dicen,
en el vital estatuto,
    inexorable sonó
la dura tisera, a cuyo
mortal son Píramo, vuelto
del parasismo profundo,
    el acero que Vulcano
templó en venenosos zumos,
eficazmente mortales
y mágicamente infusos,
    valeroso desnudó,
y no como el otro Mucio
asó intrépido la mano,
sino el asador tradujo
    por el pecho a las espaldas.
¡Oh tantas veces insulso
cuantas vueltas a tu hierro
los siglos darán futuros!
    ¿Tan mal te olía la vida?
¡Oh bien hideputa puto
el que sobre tu cabeza
pusiera un cuerno de juro!
    De vïolas coronada
salió la Aurora con zuño,
cuando un suspiro de a ocho,
aunque mal distinto el cuño
    (cual, engañada, avecilla,
del cautivo contrapunto,
a implicarse desalada
en la hermana del engrudo),
    la llevó donde el cuitado
en su postrimero turno
desperdiciaba la sangre
que recibió por embudo.
    Ofreciole su regazo
(y yo le ofrezco en su muslo
desplumadas las delicias
del pájaro de Catulo),
    en cuanto, boca con boca,
confitándole disgustos
y heredándole aun los tractos
menos vitales estuvo.
    Expiró al fin en sus labios,
y ella, con semblante enjuto
que pudiera por sereno
acatarrar un centurio
    con todo su morrïón,
haciendo al alma trabuco
de un ay, se caló en la espada
aquella vez que le cupo.
    Pródigo desató el hierro,
si crüel, un largo flujo
de rubíes de Ceilán
sobre esmeraldas de Muso.
    Hermosa quedó la muerte
en los lilios amatuntos,
que salpicó dulce hielo,
que tiñó palor venusto.
    Llorolos, con el Eufrates,
no solo el fiero Danubio,
el siempre Araxes flechero,
cuándo parto y cuándo turco,
    mas con su llanto lavaron
el Bucentoro diurno,
cuando sale, el Ganges loro,
cuando vuelve, el Tajo rubio.
    El blanco moral, de cuanto
humor se bebió purpúreo,
sabrosos granates fueron
o testimonio o tributo.
    Sus muy reverendos padres,
arrastrando luengos lutos
con más colas que cometas,
con más pendientes que pulpos,
    jaspes, y de más colores
que un áulico disimulo,
ocuparon en su huesa,
que el Syro llama sepulcro;
    aunque es tradición constante,
si los tiempos no confundo
(de cronógrafos, me atengo
al que calzare más justo),
    que ascendiente pío de aquel
desvanecido Nabuco,
que pació el campo medio hombre,
medio fiera y todo mulo,
    en urna dejó, decente,
los nobles polvos, inclusos,
que absolvieron de ser huesos
cinamomo y calambuco,
    y en letras de oro: Aquí yacen
individuamente juntos,
a pesar del amor; dos,
a pesar del número, uno.

**** *book_ *id_poem318 *date_1625 *creator_gongora

318 A Nuestra Señora de Atocha, por la salud del señor rey don Filipe III


    En vez, Señora, del cristal luciente,
licores nabateos espirante,
los faroles, ya luces de Levante,
las banderas, ya sombras de Occidente,

    las fuerzas litorales, que a la frente
eran de África gémino diamante,
tanto disimulado al fin turbante
con generosidad expulso, ardiente,

    votos de España son, que hoy os consagra
sufragios de Filipo, a cuya vida
aun los siglos del Fénix sean segundos.

    Fiebre, pues, tantas veces repetida
perdone al que es católica bisagra,
para más gloria vuestra, de ambos mundos.

**** *book_ *id_poem319 *date_1625 *creator_gongora

319 En la misma ocasión


    Esta de flores, cuando no divina,
industrïosa unión, que ciento a ciento
las abejas, con rudo no argumento,
en ruda sí confunden oficina,

    cómplice prometea en la rapina
del voraz fue, del lúcido elemento,
a cuya luz, süave es, alimento,
cuya luz su recíproca es, rüina.

    Esta, pues, confusión hoy coronada
del esplendor que contra sí fomenta,
por la salud, oh Virgen Madre, erijo

    del mayor rey, cuya invencible espada,
en cuanto Febo dora o Cintia argenta,
trompa es siempre gloriosa de tu Hijo.

**** *book_ *id_poem320 *date_1625 *creator_gongora

320 A fray Esteban Izquierdo, fraile francisco, en agradecimiento de una bota de agua de azahar y unas pasas


    La Aurora, de azahares coronada,
sus lágrimas partió con vuestra bota,
ni de las peregrinaciones rota
ni de los conductores esquilmada.

    De sus risueños ojos desatada,
fragrante perla cada breve gota,
por seráfica abeja fue, devota,
a bota peregrina trasladada.

    Uvas os debe Clío, mas ceciales,
mínimas en el hábito, mas pasas,
a pesar del perífrasis absurdo.

    Las manos de Alejandro hacéis escasas,
segunda la capilla del de Hales,
Izquierdo Esteban sí, no Esteban zurdo.

**** *book_ *id_poem321 *date_1625 *creator_gongora

321 En la jornada de Portugal


    ¿En año quieres que plural cometa
infausto corta a las coronas luto
los vestigios pisar del Griego astuto?
Por cuerdo te juzgaba, aunque poeta.

    Salga a otro con lanza y con trompeta
mosquito antonïano resoluto,
y aun a pesar del tiempo más enjuto,
Amor con botas, Venus con bayeta;

    fresco verano, clavos y canela,
nieve mal de una Estrella dispensada,
aposento en las gavias el más bajo;

    el primer día folïón y pela,
el segundo, en cualquier encrucijada,
inundaciones del nocturno Tajo.

**** *book_ *id_poem322 *date_1625 *creator_gongora

322


    Tonante monseñor, ¿de cuándo acá
fulminas jovenetos? Yo no sé
cuánta pluma ensillaste para el que
sirviéndote la copa aun hoy está.

    El garzón frigio, a quien de bello da
tanto la antigüedad, besara el pie
al que mucho de España esplendor fue,
y poca, mas fatal, ceniza es ya.

    Ministro, no grifaño, duro sí,
que en Líparis Estéropes forjó,
piedra, digo, bezahar de otro Pirú,

    las hojas infamó de un alhelí,
y los Acroceraunios montes no.
¡Oh Júpiter, oh tú, mil veces tú!

**** *book_ *id_poem323 *date_1625 *creator_gongora

323 En persona de un galán, a una dama que le había ofrecido ir a un jardín


    Vamos, Filis, al vergel,
y dejarás invidiosa
de tus mejillas, la rosa,
de tus labios, el clavel;
libaré en ellos la miel
de quien son vaso y son flores
a los enjambres de amores.
Ven, Fili, que tardas ya;
mas ay, quien palabras da
bien sabrá mentir favores.

**** *book_ *id_poem324 *date_1625 *creator_gongora

324


    Guerra me hacen dos cuidados
de contrarios accidentes:
uno de males presentes,
otro de bienes pasados;
en la memoria cebados,
voraz símil cada cual
del bueitre ha sido, infernal,
cuyo insaciable desdén
plumas ha vestido al bien,
garras ha prestado al mal.

**** *book_ *id_poem325 *date_1625 *creator_gongora

325 Al mismo don Antonio Chacón, que, por acudir apresuradamente a excusar una pendencia, se desconcertó un pie


    Ya que indignada caída
tan grave pie desconcierta
en pascua, señor, y en huerta
no sé cuál menos florida,
décima va condolida
de vuestro fracaso, pues
si a lo claudicante no es,
visitarán a lo honrado
un pie no bien concertado
diez mal concertados pies.

**** *book_ *id_poem326 *date_1625 *creator_gongora

326


    Ojos eran, fugitivos,
de un pardo escollo, dos fuentes,
humedeciendo pestañas
de jazmines y claveles,
    cuyas lágrimas risueñas,
quejas repitiendo alegres
entre concentos de llanto
y murmurios de torrente,
    lisonjas hacen undosas
tantas al sol, cuantas veces
memorias besan de Dafnes
en sus amados laureles.
    Despreciando al fin la cumbre,
a la campaña se atreven,
adonde, en mármol dentado
que les peina la corriente,
    sus dos cortinas abrocha
(digo, sus márgenes breves)
con un alamar de plata
una bien labrada puente.
    Dichosas las ondas suyas
que, entre pirámides verdes
que ser quieren obeliscos
sin dejar de ser cipreses,
    y entre palmas que celosas
confunden los capiteles
de un edificio, a pesar
de los árboles, luciente,
    cristales son, vagarosos,
destos bellos muros, de este
galán Narciso de piedra,
desvanecido sin verse,
    y con razón, que es alcázar
de la divina Sirene,
arco fatal de las fieras,
arpón dulce de las gentes.
    Armada el hombro de plumas,
Cintia, por las que suspende,
Cupido, por las que bate,
a la ambición es, del Betis.
    Un día, pues, que, pisando
inclemencias de diciembre,
treguas hizo su coturno
entre la nieve y la nieve,
    corcillo, no de las selvas
sino del viento más leve
hijo veloz, de su aljaba
dos o tres alas desmiente.
    Síguelo, y en vez de cuantas
a los copos más recientes
blancas huellas les negó,
blancos lilios les concede.
    Joven, coronado entonces,
no sin esplendor, las sienes
de los trémulos despojos
de un volado martinete,
    cebando estaba, a las orlas
de un estanque transparente,
su baharí, que hambriento
picaba los cascabeles.
    Alterado del rüido
tienta el acero que pende,
cobra el caballo que pace,
si pace quien hierro muerde;
    mas, salteado después
del bellísimo accidente,
si intempestivo se opone,
desalumbrado se ofrece:
    con media luna ve un sol
que rayos y flechas pierde
tras un corzo que no huye,
sino al Amor obedece.
    Sagaz el hijo de Venus,
vengativo como siempre,
vana piel le vistió al viento,
que aun las montañas la creen:
    engañó la cazadora,
conducida desta suerte
a ilustrar carro lascivo
de virginales desdenes.

**** *book_ *id_poem327 *date_1625 *creator_gongora

327 Romance amoroso


    ¿Callaré la pena mía,
o publicaré el dolor?
Si la callo, no hay remedio,
si lo digo, no hay perdón.
    De cualquier suerte se pierden
alas de cera: ¿es mejor
que las humedezca el mar,
o que las abrase el sol?
¿Qué me aconsejas, Amor?

    De un instrumento acordado
al dulce doliente son,
¿será su piedad más sorda
que el infierno, que lo oyó?
    Al son, pues, deste instrumento,
¿intimarele al albor
quejas que beba su oído
en el cristal de una voz?
¿Qué me aconsejas, Amor?

    Con las centellas del alma
que ofrecen mis ojos hoy
(templada su actividad,
desmentido su color),
    ¿será bien que de tus alas,
no digo la más veloz,
sino la más dulce pluma
la acuse tanto rigor?
¿Qué me aconsejas, Amor?

    Niño dios, tú me aconseja,
que bien podrás, pues sé yo
lo que ignoras como niño
que lo sabes como dios.
    Oráculo de ti mismo,
desatar, no sólo, no,
mis dudas, pero aun el hielo,
sabrás, de su corazón.
¿Qué me aconsejas, Amor?

**** *book_ *id_poem328 *date_1625 *creator_gongora

328 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

   Yacía la noche, cuando
las doce a mis ojos dio
el reloj de las estrellas,
que es el más cierto reloj.
   Yacía, digo, la noche,
y en el silencio mayor
una voz dieron los cielos,
    amor divino,
que era luz aunque era voz,
    divino amor.
    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

   Ruiseñor no era, del alba
dulce hijo, el que se oyó:
viste alas, mas no viste
vulto humano el ruiseñor.
   De varios, pues, instrumentos
al confuso acorde son,
gloria dando a las alturas,
    amor divino,
paz a la tierra anunció,
    divino amor.
    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

   Levanteme a la armonía,
y cayendo al esplendor,
o todo me negó a mí,
o todo me negué yo.
   Tiranizó mis sentidos
el soberano cantor,
el que ni ave ni hombre,
    amor divino,
era mucho de los dos,
    divino amor.
    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

   Restituidas las cosas
que el éxtasis me escondió,
a blando céfiro hice
de mis ovejas pastor.
   Dejelas, y en vez de nieve
pisando una y otra flor,
llegué donde al heno vi
    amor divino,
peinalle rayos al sol,
    divino amor.
    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

   Humilde, en llegando, até
al pesebre la razón,
que me valió nueva luz,
topo ayer y lince hoy.
   Oí balar al cordero,
que bramó un tiempo león,
y vi llorar niño ahora,
    amor divino,
al que ha sido siempre Dios,
    divino amor.
    ¿Quién oyó?
    ¿Quién oyó?
¿Quién ha visto lo que yo?

**** *book_ *id_poem329 *date_1625 *creator_gongora

329 A las primeras fiestas que se prevenían después de acabada la Plaza Mayor de Madrid. Pídele al río Manzanares que cite a los más bravos y viejos toros de Jarama para que vengan a estrenar la plaza


    Manzanares, Manzanares,
vos que, en todo el acuatismo,
duque sois, de los arroyos,
y vizconde de los ríos:
    soberbio corréis; mi pluma
miércoles sea corvillo
del polvo canicular
en que os veréis convertido;
    bien sea verdad que os harán
marqués de Poza el estío
los que, entrando a veros sucios,
saldrán de veros no limpios,
    no os desvanezcáis por esto,
que de la piedra sois hijo,
pues tomastes carne undosa
en las entrañas de un risco;
    enano sois de una puente
que pudierais ser marido,
si al besalla en los tres ojos
le llegareis al tobillo.
    ¿Al tobillo? Mucho dije:
a la planta apenas, digo,
y esa, no siempre desnuda,
porque calzada ha vivido.
    Solicitad deligente,
alcanzándoos a vos mismo,
los abrazos de Jarama,
minotauro cristalino,
    para que sirváis la copa
a los parientes del signo
que lame en su piel diamantes
y pisa en abril safiros.
    Y sepa luego de vos
todo cuerno masculino
que de sus agitaciones
está ya acabado el circo:
    la real plaza, del fénix
de Pisuerga ilustre olvido,
teatro de carantoñas,
cadahalso de castigos.
    Decildes a esos señores
que ha más que fueron novillos,
que serán, sin duda, encenias
de este hermoso edificio,
    espectáculo feroz,
émulo de los antiguos,
mas desmentido en España
de dos cañazos moriscos.
    Decildes que a tanta fiesta
prevengan, los más lucidos,
sus martinetes de hueso,
pompa de tantos cintillos;
    que estudien ferocidad,
y de sus corvos cuchillos,
si tienen sangre las sombras,
beban la sangre, los filos;
    que salgan de los toriles
entre feroces y tibios,
sin bramar a lo casado
ni escarbar a lo gallino;
    mas si escarbaren, que sea
para dar luz al abismo,
o sepulcros a los muertos
que no se comieren vivos.
    Toros sean de Diomedes,
a cuyo rocín morcillo
el pienso más venïal
fue un celemín de homicidios.
    Que aspiren a ser leones
para que los haga erizos
pluralidad generosa
de rejones bien rompidos.
    ¿Qué más se querrá un bicorne
que verse hecho un sotillo
de fresnos azafranados,
desbarrigando pollinos?
    Perdonen, que el asonante
rebuzno ha hecho el relincho
del que morirá cornado
y escudos costó infinitos.
    Los menos, pues, criminales
por esta vez consentimos
que ronden, que prendan capas,
y den en fïado silbos
    (porque un silbo es necesario
para cómicos delictos,
munición de mosqueteros
que pretendo por amigos);
    que, al fin, para embravecerse,
vacunos armen garitos
del juego del hombre, padre
de chachos o de codillos;
    y a fe que reyes fallados
y matadores vencidos
hagan a los bueyes, toros,
y a los toros, basiliscos.

**** *book_ *id_poem330 *date_1625 *creator_gongora

330 Al Serenísimo Infante cardenal


    Purpúreo creced, rayo luciente
del Sol de las Españas, que en dorado
ya trono el Tíber os verá, sagrado,
leyes dar algún día a su corriente.

    De coronas entonces vos la frente,
vuestro padre de orbes, coronado,
deba el mundo un redil, deba un cayado
a vuestras llaves, a su espada ardiente.

    Creced a fines tan esclarecidos,
oh vos, a cuyo glorïoso manto
sombras son eritreos esplendores,

    y en quien debidamente repetidos
de vuestros dos se ven, progenitores,
el nombre, lo católico, lo santo.

**** *book_ *id_poem331 *date_1625 *creator_gongora

331 Al padre maestro Hortensio, de una audiencia del padre maestro fray Luis de Aliaga, confesor del señor rey don Felipe III


    Al que de la conciencia es del tercero
Filipo digno oráculo prudente,
de una y otra saeta impertinente,
si mártir no lo vi, lo vi terrero.

    Tanto, pues, lo ceñía ballestero,
cuanta lo estaba coronando gente,
dejándole el concurso el despidiente
hecho pedazos, pero siempre entero.

    Hortensio mío, si esta llamo audiencia,
¿cuál llamaré robusta montería,
donde cien flechas cosen un venado?

    Ponderé en nuestro dueño una paciencia
que en la atención modesta fue alegría,
y en la resolución, sucinto agrado.

**** *book_ *id_poem332 *date_1625 *creator_gongora

332 De don Francisco de Padilla, castellano de Milán


    A este que admiramos en luciente,
émulo del diamante, limpio acero,
igual nos lo dio España caballero,
que de la guerra Flandes rayo ardiente.

    Laurel ceñido, pues, debidamente,
las coyundas le fían del severo
süave yugo, que al Lombardo fiero
le impidió sí, no le oprimió, la frente.

    ¿Qué mucho, si frustró su lanza arneses,
si fulminó escuadrones ya su espada,
si conculcó estandartes su caballo?

    Del Cambresí lo digan los franceses:
mas no lo digan, no, que en trompa alada,
musa aun no sabrá, heroica, celebrallo.

**** *book_ *id_poem333 *date_1625 *creator_gongora

333 En la muerte de un caballero mozo


    Ave real de plumas tan desnuda,
que aun de carne voló jamás vestida,
cuya garra, no en miembros dividida,
inexorable es guadaña aguda,

    lisonjera a los cielos o sañuda
contra los elementos de una vida,
florida en años, en beldad florida,
cuál menos piedad árbitra lo duda,

    no a deidad fabulosa hoy arrebata
garzón que en vez del venatorio acero
cristal ministre impuro, sino alado

    espíritu que, en cítara de plata,
al Júpiter dirige, verdadero,
un dulce y otro cántico sagrado.

**** *book_ *id_poem334 *date_1625 *creator_gongora

334 Del rey y reina nuestros señores, en el Pardo, antes de reinar


    Dulce arroyuelo de la nieve fría
bajaba mudamente desatado,
y del silencio que guardaba helado
en labios de claveles se reía.

    Con sus floridos márgenes partía
si no su amor, Fileno, su cuidado:
no ha visto a su Belisa, y ha dorado
el sol casi los términos del día.

    Con lágrimas turbando la corriente,
el llanto en perlas coronó las flores,
que ya bebieron en cristal la risa.

    Llegó en esto Belisa,
la alba en los blancos lilios de su frente,
y en sus divinos ojos los amores,

    que de un casto veneno
la esperanza alimentan de Fileno.

**** *book_ *id_poem335 *date_1625 *creator_gongora

335 De los mismos


    Peinaba al sol Belisa sus cabellos
con peine de marfil, con mano bella,
mas no se parecía el peine en ella
como se escurecía el sol en ellos.

    En cuanto, pues, estuvo sin cogellos,
el cristal solo, cuyo margen huella,
bebía de una y otra dulce estrella
en tinieblas de oro rayos bellos.

    Fileno en tanto, no sin armonía,
las horas acusando, así invocaba
la segunda deidad del tercer cielo:

    «Ociosa, Amor, será la dicha mía,
si lo que debo a plumas de tu aljaba
no lo fomentan plumas de tu vuelo».

**** *book_ *id_poem336 *date_1625 *creator_gongora

336 De una dama que, quitándose una sortija, se picó con un alfiler


    Prisión del nácar era, articulado,
de mi firmeza un émulo luciente,
un dïamante, ingenïosamente
en oro también él aprisionado.

    Clori, pues, que su dedo apremïado
de metal aun precioso no consiente,
gallarda un día, sobre impacïente,
lo redimió del vínculo dorado.

    Mas ay, que insidïoso latón breve
en los cristales de su bella mano
sacrílego divina sangre bebe:

    púrpura ilustró menos indïano
marfil; invidïosa sobre nieve,
claveles deshojó la Aurora en vano.

**** *book_ *id_poem337 *date_1625 *creator_gongora

337 Al doctor Narbona pidiéndole unos albarcoques que había ofrecido enviarle desde Toledo


    Mis albarcoques sean de Toledo,
cultísimo doctor; lo damasquino
a un alfanje se quede, sarracino,
que en albarcoques aun le tengo miedo.

    Vengan (aunque es la voz antigua) cedo,
no a manos del señor don Bernardino,
que por negarle un cuesco al más vecino,
degollará sin cadahalso un pedo.

    Si expiró el cigarral, barbo luciente
supla las frutas de que se corona,
cuando no anguila que sus tactos miente:

    de parte de don Luis se les perdona
la calidad de entre una y otra puente,
como sean del golfo de Narbona.

**** *book_ *id_poem338 *date_1625 *creator_gongora

338 A un pintor flamenco, haciendo el retrato de donde se copió el que va al principio deste libro


    Hurtas mi vulto, y cuanto más le debe
a tu pincel, dos veces peregrino,
de espíritu vivaz el breve lino
en las colores que sediento bebe,

    vanas cenizas temo al lino breve,
que émulo del barro lo imagino,
a quien (ya etéreo fuese, ya divino)
vida le fïó muda esplendor leve.

    Belga gentil, prosigue al hurto noble,
que a su materia perdonará el fuego,
y el tiempo ignorará su contextura.

    Los siglos que en sus hojas cuenta un roble,
árbol los cuenta sordo, tronco, ciego;
quien más ve, quien más oye, menos dura.

**** *book_ *id_poem339 *date_1625 *creator_gongora

339 Madrigal. Inscripción para el sepulcro de doña María de Lyra, natural de Toledo


La bella Lira muda yace ahora
debajo deste mármol que, sin duda,
    lo ha convocado muda,
    como solía canora:
    si el Tajo arenas dora,
ilustre piedras, culto monumento
a este de las musas instrumento.

**** *book_ *id_poem340 *date_1625 *creator_gongora

340 Para doña María Hurtado, en ausencia de don Gabriel Zapata, su marido


Mátanme los celos     de aquel andaluz:
háganme, si muriere,     la mortaja azul.
Perdí la esperanza     de ver mi ausente:
háganme, si muriere,     la mortaja verde.
Madre, sin ser monja,     soy ya descalza,
pues me tiene la ausencia     sin mi Zapata.
La mitad del alma     me lleva la mar:
volved, galeritas,     por la otra mitad.
Muera yo en tu playa,     Nápoles bella,
y serás sepulcro     de otra sirena.
Pídenme que cante,     canto forzada:
¡quién lo fuera vuestro,     galeras de España!
Mientras hago treguas     con mi dolor,
si descansan los ojos,     llore la voz.

    Ausente de mi vida:
    tú en agua, yo navego
    en lágrimas de fuego
    después de tu partida;
    esta mi voz perdida
dulce te seguirá, pues dulce vuela;
suspiros no, que abrasarán tu vela.

    No de tu media luna
    ha sido, Amor, flechada
    saeta más alada
    que la ausencia importuna;
    defensa hay sola una
contra su penetrante vuelo, y esa,
el duro, es, mármol de una breve huesa.

**** *book_ *id_poem341 *date_1625 *creator_gongora

341 En persona de un portugués. A una dama que le había dado un búcaro


    Dulce niña, el barro bello
con que tan rico me hallo
hice mal en aceptallo,
si dejastes de comello.
Granjeáramos en ello
gusto vos, y yo interés,
que mi conterráneo es,
el bucarillo süave,
y os dijera cuán bien sabe
aun en barro un portugués.

**** *book_ *id_poem342 *date_1625 *creator_gongora

342 A Pedro Vergel, alguacil de corte, que en unas fiestas dio su caballo a un caballero a quien un toro había herido el suyo, y yendo a pie a darle de cuchilladas, no lo aguardó


    No hay que agradeceros nada
cuando agradecerlo importe,
si es vuestra vara de corte,
que lo sea vuestra espada;
la resolución honrada,
más que la dichosa suerte,
canta la Fama de suerte
que nos dice en trompas de oro
que no solo os temió el toro,
pero que os huyó la muerte.

**** *book_ *id_poem343 *date_1625 *creator_gongora

343 En persona de un ministro importunado de una dama que descubriese un secreto


    ¿Para qué me dais tormento,
aprovechando tan poco?
Perdido, mas no tan loco
que descubra lo que siento.

    Sabiendo, señora, que,
como en firmeza lo he sido,
en silencio lo seré,
mármol que Amor ha erigido
por término de su fe;
    y habiéndoos dicho ya ciento
y más vueltas de cordel
cuán mudo es mi sufrimiento,
mi constancia cuán fïel,
¿para qué me dais tormento?

    De rigores excusados
se arma vuestra porfía
contra unos labios sellados,
señas más de la fe mía
que los ojos más vendados.
    Las veces, pues, que provoco
vuestro desdén, si veis cuánto
desmentido os lo revoco,
ocioso es ya desdén tanto,
aprovechando tan poco.

    El tiempo gastáis en vano
solicitando, señora,
secreto tan soberano
que, aun callando, temo ahora
que su religión profano.
    Perdido diréis que toco
hipérboles, en que doy
indicios de seso poco,
y respondereos que estoy
perdido, mas no tan loco.

    Porque en la siempre süave
monarquía del Amor,
del suceso menos grave,
del más humilde favor
es el silencio la llave;
    con un establecimiento
del vendado legal dios
tan en favor de mi intento,
mirad cómo queréis vos
que descubra lo que siento.

**** *book_ *id_poem344 *date_1625 *creator_gongora

344


Ánsares de Menga
al arroyo van:
ellos visten nieve,
él corre cristal.

    El arroyo espera
las hermosas aves,
que cisnes süaves
son, de su ribera,
cuya Venus era
hija de Pascual.
Ellos visten nieve,
él corre cristal.

    Pudiera la pluma
del menos bizarro
conducir el carro
de la que fue espuma.
En beldad, no en suma,
lucido caudal,
ellos visten nieve,
él corre cristal.

    Trenzado el cabello
los sigue Minguilla,
y en la verde orilla
desnuda el pie bello,
granjeando en ello
marfil oriental
los que visten nieve,
quien corre cristal.

    La agua apenas trata
cuando dirás que
se desata el pie,
y no se desata,
plata dando a plata
con que, liberal,
los viste de nieve,
le presta cristal.

**** *book_ *id_poem345 *date_1625 *creator_gongora

345


No vayas, Gil, al Sotillo,
    que yo sé
quien novio al Sotillo fue,
que volvió después novillo.

    Gil, si es que al Sotillo vas,
mucho en la jornada pierdes;
verás sus álamos verdes,
y alcornoque volverás.
Allá en el Sotillo oirás
de algún ruiseñor las quejas,
yo en tu casa, a las cornejas,
y ya tal vez al cuclillo.
No vayas, Gil, al Sotillo,
    que yo sé
quien novio al Sotillo fue,
que volvió después novillo.

    Al Sotillo floreciente
no vayas, Gil, sin temores,
pues mientras miras sus flores,
te enraman toda la frente;
hasta el agua transparente
te dirá tu perdición,
viendo en ella tu armazón,
que es más que la de un castillo.
No vayas, Gil, al Sotillo,
    que yo sé
quien novio al Sotillo fue,
que volvió después novillo.

    Mas si vas determinado,
y allá te piensas holgar,
procura no merendar
de esto que llaman venado;
de aquel vino celebrado
de Toro no has de beber,
por no dar en qué entender
al uno y otro corrillo.
No vayas, Gil, al Sotillo,
    que yo sé
quien novio al Sotillo fue,
que volvió después novillo.

**** *book_ *id_poem346 *date_1625 *creator_gongora

346 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


    ¡Cuántos silbos, cuántas voces
tus campos, Belén, oyeron,
sentidos bien de sus valles,
guardadas mal de sus ecos!
    Pastores las dan, buscando
el, que, celestial cordero,
nos abrió piadoso el libro
que negaban tantos sellos.
¿Qué buscáis, los ganaderos?
Uno, ay, niño, que su cuna
los brazos son de la luna,
si duermen sus dos luceros.

    No pastor, no abrigó fiera
frágil choza, albergue ciego,
que no penetre el cuidado,
que no escudriñe el deseo.
    La diligencia, calzada,
en vez de abarcas, el viento,
cumbres pisa coronadas
de paraninfos del cielo.
¿Qué buscáis, los ganaderos?
Uno, ay, niño, que su cuna
los brazos son de la luna,
si duermen sus dos luceros.

Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso,
que dormir vi al niño.
      Paso.
Quedo, ay, queditico, quedo.

    Tanto he visto celestial,
tan luminoso, tan raro,
que (a pesar) hallarás claro
(de la noche) este portal.
Enfrena el paso, Pascual,
deja a la puerta el denuedo.
Pediros albricias puedo.
¿De qué, Gil?
      No deis más paso,
que dormir vi al niño.
      Paso.
Quedo, ay, queditico, quedo.

**** *book_ *id_poem347 *date_1625 *creator_gongora

347 Del rey y reina nuestros señores en Aranjuez, antes de reinar


    Las esmeraldas en hierba,
los alcázares de quien,
si jardinero el Jarama,
el Tajo su alcaide es,
    Fileno, que lo narciso
desprecia por lo clavel,
con Belisa coronaba,
divino lilio francés:
    pastores que, en vez de ovejas,
y de corderos en vez,
rayos del sol guarda ella,
de abril guarda flores él.
    Amor, que indignas, sus flechas,
de tan altos pechos, ve,
los vínculos de Himeneo
nudos hizo de su red:
    de algún álamo lo diga
la corteza, que les fue
bronce en la legalidad,
y en la obediencia, papel.
    ¡Cuántos afectos les deben
los ecos de Aranjüez,
que, naciendo a ser deseos,
fueron suspiros después!
    A cuya casta armonía
breves ofreció un laurel,
para números, sus hojas,
para lámina, su pie.
    Dulces les tejen los ríos,
si en sus márgenes los ven,
alegres coros de ninfas
dos a dos y tres a tres.

    Un día, pues,
que los cisnes de su espuma
tïorbas fueron de pluma,
esto el aire oyó sereno:
    «Viva el amor de Fileno,
cuando no exceda, a la par,
de la fe de su Belisa,
     que no hay más.
    Viva la fe de Belisa,
cuando no mayor, igual
al amor de su Fileno,
     que no hay más.
    Siempre amantes, venzan siempre
la recíproca amistad
de las vides con los olmos,
     que no hay más.
    Sus años sean, felices,
en número y en edad,
las encinas destos sotos,
     que no hay más.
    Y no sabiendo jamás
lo que la fortuna es,
bese la invidia sus pies,
     que no hay más».

**** *book_ *id_poem348 *date_1625 *creator_gongora

348 A la consumación del matrimonio entre los príncipes don Filipo IV y doña Isabel de Borbón, nuestros señores, ahora reyes de España


    Al tronco de un verde mirto,
enamorado Fileno
dos escuadrones vio armados
en la campaña de un sueño:
    Amor conducía, en las señas
que tremolaban deseos,
esperanzas Bradamantes
entre cuidados Rugeros;
    las perezosas banderas
seguían, del tardo Tiempo,
horas, en el mal, prolijas,
días, en el bien, ligeros.
    Cerraron, pues, las dos haces,
y el bello garzón, durmiendo,
que, cerrados, es, los ojos,
aun más Cupido que el ciego,
    «¡A ellos —dice—, a ellos;
     cierra, cierra,
     arma, arma,
     cierra, cierra,
suenen las trompas, suenen,
     guerra, guerra!

    »A ellos —dice—, soldados:
embestidlos, advirtiendo
que láminas son de pluma
cuantas mienten el acero;
    mas perdonad a sus alas,
aunque las ignora el viento,
que es fomentar su tardanza
disminuilles su vuelo.
    No hagáis volver las espaldas
a los enemigos nuestros:
huyendo quiero los días,
pero no retrocediendo.
    Las horas vuelen; mas, ay,
que, si el bien, saben, que espero,
por hacerme desdichado,
joven me harán eterno.
    «¡A ellos —dice—, a ellos;
     cierra, cierra,
     arma, arma,
     cierra, cierra,
suenen las trompas, suenen,
     guerra, guerra!»

**** *book_ *id_poem349 *date_1625 *creator_gongora

349 Al rey y reina, nuestros señores, antes de reinar


    Hiedra vividora,
    dichosa, vestía
    luciente alquería
    de aquel sol que adora
    garzón siempre bello
    que un cordero al cuello
    su ganado es:
    a esta hiedra, pues,
    fía el sueño breve,
    cuando perlas bebe
    la abeja en las flores,
    cuando ruiseñores
    en el mirto verde
«Recuerde —dicen—, recuerde
    quien amores tiene,
que un sol con dos soles viene».

    Dulce más que el arroyuelo
que las azucenas pisa,
     llegó Belisa:
de rayos se bordó el suelo;
     y el zagal,
aunque es águila real,
su luz apenas sostiene,
que un sol con dos soles viene.

    Gallardo más que la palma
que besa el aire sereno,
     salió Fileno:
en sus ojos salió el alma
     a recibilla,
y amorosa tortolilla
hizo el caso más solene,
que un sol con dos soles viene.

**** *book_ *id_poem350 *date_1625 *creator_gongora

350


    Por las faldas del Atlante,
no como precipitado
sino como conducido,
arroyo desciende claro
    a fecundar los frutales,
y a dar librea a los cuadros,
de las huertas del Xarife,
del jardín de su palacio.
    Divertido en caracoles
como jinete africano,
comienza cristal corriente
y acaba perlas sudando.
    Plantas lo beben, y hierbas;
pero en diferentes vasos,
de pórfidos, unas, duros,
de jaspes, otras, manchados,
    varias figuras informa,
y, a no informarlas él tanto,
Alfeo no fuera río
ni Aretusa fuera mármol.
    Sus convecinos leones
en bronce huelga que cuanto
lo bebieron ya sangrientos
lo restituyan dorados.
    Sus ondas besa la copia,
mas nada lo tiene vano
sino el desatar aljófar
a los deliciosos baños
    donde Amor fomenta el fuego
con la leña de sus dardos
para templarle a Xarifa
uno con otro contrario:
    Xarifa, Cintia africana,
que, absuelto el hombro del arco,
en las termas de su abuelo
el sudor depone casto.
    En tanto, pues, que se baña,
y se compiten lo blanco
y aun se desmienten lo terso,
sus miembros y el alabastro,
    con dulce pluma, Celinda,
y no menos dulce mano,
en un laúd va escribiendo
lo que Amor le va dictando:

      «Con arco y aljaba,
    ¿quién dicen que soy?
    ¿El hijo de Venus?
    ¿La hermana del Sol?
    ¿Quién dicen que soy?
    ¿El hijo de Venus?
      Dicen bien.
     ¿La hermana del Sol?
      Dicen mejor.

      »La cuna real,
    que con esplendor
    abrigo inquïeto
    en la infancia os dio,
     árbol fue en las selvas,
    que sombra prestó
    a la melodía
    de algún ruiseñor.
     Esta cuna es, pues,
    quien solicitó
    a su natural
    vuestra inclinación.
     ¿Quién dicen que soy?
     ¿El hijo de Venus?
      Dicen bien.
     ¿La hermana del Sol?
      Dicen mejor.

     »Si ignoráis crüel
    cuántas beben hoy
    vuestro mirar, almas,
    fieras, vuestro arpón,
     el reino lo diga
    donde más, por vos
    tiene, que el Xarife,
    vasallos Amor;
     el monte lo calle,
    cuyos troncos no
    visten por cortezas
    pieles de león.
     ¿Quién dicen que soy?
    ¿El hijo de Venus?
      Dicen bien.
     ¿La hermana del Sol?
      Dicen mejor».

**** *book_ *id_poem351 *date_1625 *creator_gongora

351


    En la fuerza de Almería
se disimulaba Hacén,
Abencerraje hurtado
a la indignación del rey:
    entre el cuchillo y su cuna
interpuso Bahamet
la parte del capellar
que lo bastó a defender.
    Negado, pues, al rigor,
galán se crïaba él,
tan hijo, y más, del alcaide
que Celidaja lo es;
    Celidaja, que en sus años
virgen era rosa, a quien
del verde nudo, la aurora
le desata el rosicler.
    Beldad ociosa crecía
en sus jardines tal vez,
al son de un laúd con ramas,
que eran cuerdas de un laurel,
    coros alternando y zambras
con sus moras, hasta que
daba al céfiro su frente
aljófares que beber;
    de cuya dulce fatiga
apelaba ella después
al baño que le templaban
curiosidad y placer.
    Un día, en las, que le dieron
los jazmines del vergel,
estrellas fragrantes más
que claras la noche ve,
    averiguando la halló
los días de casi tres
lustros de su tierna edad
aquel niño dios, aquel
    fénix desnudo, si es ave,
pollo siempre, sin deber
segundas vidas al sol,
nieto del mar en la fe.
    Por no alterar a la mora,
en un listado alquicel,
manto del Abencerraje,
desmintió su desnudez.
    Fïando a un mirto sus armas,
verde frondoso dosel
de un mármol que ni Lucrecia
ni fuente deja de ser,
    pliega el dorado volumen
de sus alas el doncel,
redimiendo ciegas luces
que más vendadas más ven.
    Del Abencerraje luego
copia hecho tan fïel
que los dudara el concurso
equivocado jüez,
    la ocupación inquiriendo,
donaire hace, y desdén,
de que solicite niña
lo que escusará mujer:
    «Ejerced —le dice—, hermana,
vuestra hermosura, y creed
que tan vana es la de hoy
como ingrata la de ayer;
    fugitivas son las dos:
usad de esos dones bien,
que en un cristal guardáis frágil
lo caduco de un clavel.
    Si os reguláis con las flores
que visten esa pared,
horas son breves: el día
las ve morir que nacer.
    Gozaos en sazón, que el tiempo,
tesorero ya infïel
de ese oro que peináis,
de ese marfil que escondéis,
    desengaños restituye;
necia en el espejo fue
la memoria: mudad antes
parecer que parecer».
    Extrañando la dotrina
del joven que hermano cree,
la vergüenza a Celidaja
le purpureó la tez.
    Ardiente veneno entonces
hielos comenzó a lamer,
y muda lima, a labrar,
süave mas sorda, red.
    El ya fraternal engaño,
mal bebido en su niñez,
disolvía, cuando Amor,
sintiendo el dichoso pie
    del que ya conduce amante,
cuanto cauteló el pincel
desvanece, y en su forma,
pisando nubes, se fue.

**** *book_ *id_poem352 *date_1625 *creator_gongora

352 A don Antonio Ponce de León y Chacón, señor de la villa de Polvoranca, yendo a Colmenar


    Con su querida Amarilis
va Danteo a Colmenar,
tan bella como divina,
tan culto como galán.
    No han dejado, no, su albergue,
y ya lo siente el lugar,
que, imaginada, su ausencia,
aun, induce soledad.
    La sierra que los espera,
rejuvenecida ya,
la canas greñas de nieve
suelta en trenzas de cristal:
    arroyos que ignoran, breves,
la monarquía del mar,
no ya el prevenir delicias
a su cáñamo o sedal.
    Frutas conserva en sus valles
(indulto verde a pesar
del tiempo) al docto garzón
y a la hermosa deidad.
    Obediencia jura el monte
al venablo del zagal
y a las flechas de la ninfa,
que aun vuelan en el carcaj:
    dará al valiente montero,
si no el cerdoso rival
de Adonis, la fiera alada
que las selvas en edad
    venza, y en ramas, su frente;
y a la bella montaraz
un corzo expondrá, en la forma,
y en la fuga, un vendaval.
    Agradecida Amarilis,
flores las abejas más
deberán a su coturno
que al novillo celestial.
    De las cortezas, Danteo,
del alcornoque vivaz,
fabricará albergues rudos,
mas distinto cada cual,
    a los enjambres copiosos,
que, políticos, harán
lo que su número breve
su economía, capaz...

**** *book_ *id_poem353 *date_1625 *creator_gongora

353


    Minguilla la siempre bella,
la que, bailando en el corro,
al blanco fecundo pie
suceden claveles rojos;
    la que dulcemente abrevia
en los orbes de sus ojos
soles con flechas de luz,
Cupidos con rayos de oro:
    esta deidad labradora,
de donde comienza arroyo
a donde fenece río,
Tajo la venera undoso.
    Gil desde sus tiernos años
aras le erigió devoto,
humildemente celando
tanto culto, aun de sí propio;
    profanolo alguna vez
pensamiento que, amoroso,
volando en cera atrevido
nadó en desengaños loco.
    Del color de la violeta,
solicitaba su rostro
en la villana divina
el afecto más ocioso.
    Esperanzas, pues, de un día,
prorrogando engaños de otro,
a silencio, al fin, no mudo
respondió mirar no sordo:
    sus zafiros celestiales
volvió a un suspiro tan solo,
como breve de cobarde,
como indistinto de ronco.
    La divinidad depuesta,
desde aquel punto dichoso
mirar se dejó en la aldea
y saludar en el soto.
    Con más aliento, aquel mayo,
un blanco sublime chopo
en su puerta amaneció,
de tan bello sol, coloso;
    en las hojas de las hiedras
a su muro dio glorioso
cuantos corazones verdes
palpitar hizo Favonio.
    Las fiestas de san Ginés,
cuando sobre nuestro coso
fulminó rayos Jarama
en relámpagos de toros,
    mientras extinguía las fieras
el garzón, palor hermoso
la púrpura robó a Menga
y le restituyó el robo:
    cambiar le hicieron semblante,
mas guardándole el decoro,
en los peligros, el miedo,
en las victorias, el gozo.
    Paseó Gil el tablado,
de aquella hermosura trono,
que, en los crepúsculos, ciega,
del temor y el alborozo,
    nevó jazmines sobre él,
tan desmentidos sus copos,
que engañaran a la invidia
si él no les pusiera cobro.
    Desde entonces la malicia
su diente armó venenoso
contra los dos, hija infame
de la intención y del ocio.
    Mucho lo siente el zagal,
pero Minguilla, de modo
que indignada aun contra sí
se venga en sus desenojos:
    las verdes orlas excusa
de la fuente de los olmos,
por no verse en sus cristales,
por no leerse en sus troncos;
    a los desvíos apela,
partiendo en lo más remoto
con el céfiro, suspiros,
con el eco, soliloquios.
    Llora Gil estas ausencias
al son de su leño corvo,
en números que, süaves,
desataran un escollo;
    sus dichas llora, que fueron
en el infelice logro
pajarillos que serpiente
degolló en su nido, pollos;
    caducaron ellas antes
que los caducos despojos,
y el que nació favor casto
murió aplauso escrupuloso.
    En los contornos la inquiere,
doliéndose en los contornos
de que le niegue, un recato,
lo que concediera un odio.
    Teme que esta retirada,
si las flechas no le ha roto
al Amor recién nacido,
las arme de ingrato plomo.
    Buscándola en vano, al fin,
imitar al babilonio
ya quería, y en su espada
buscar por la punta el pomo,
    cuando la brújula incierta
del bosque le ofreció, umbroso,
todo su bien no perdido,
aunque no cobrado todo,
    porque sin cometer fuga,
teatro hizo no corto
aquel campo, de un rigor
que árbol es hoy de Apolo.

**** *book_ *id_poem354 *date_1625 *creator_gongora

354 En el túmulo de las honras del señor rey don Felipe III


    Este funeral trono, que luciente,
a pesar de esplendores tantos, piensa
fragrante luto hacer la nube densa
de los aromas que lloró el oriente,

    avaro, niega con rigor decente,
y ponderoso oprime sin ofensa
en breve, mas real, polvo la inmensa
jurisdicción de un cetro, de un tridente,

    ley de ambos mundos, freno de ambos mares.
Rey, pues, tanto, que en África dio almenas
a sus pendones, y a su Dios, altares,

    que las reliquias expelió, agarenas,
de nuestros ya de hoy más seguros lares,
rayos ciñe en regiones más serenas.

**** *book_ *id_poem355 *date_1625 *creator_gongora

355 Al conde de Villamediana, celebrando el gusto que tuvo en diamantes, pinturas y caballos


    Las que a otros negó piedras oriente,
émulas brutas del mayor lucero,
te las expone en plomo su venero,
si ya al metal no atadas, más luciente.

    Cuanto en tu camarín pincel valiente,
bien sea natural, bien extranjero,
afecta mudo voces, y parlero
silencio en sus vocales tintas miente.

    Miembros apenas dio al soplo más puro
del viento su fecunda madre bella,
Iris, pompa del Betis, sus colores,

    que fuego él espirando, humo ella,
oro te muerden en su freno duro,
oh esplendor generoso de señores.

**** *book_ *id_poem356 *date_1625 *creator_gongora

356 Estando enfermo Su Majestad Filipo cuarto


    Los rayos que a tu padre son cabello,
barba, Esculapio, a ti, peinas en oro;
tu facultad en lira humilde imploro,
dicte números Clío para ello.

    Asiste al que dos mundos, garzón bello,
veneran rey, y yo deidad adoro;
purpureará tus aras blanco toro
que ignore el yugo su lozano cuello.

    Piedras lavó ya el Ganges, hierbas Ida
escondió a otros, la de tu serpiente,
o más limada hoy o más lamida,

    en polvo, en jugo virtüosamente
soliciten salud, produzgan vida:
humano primer Fénix siglos cuente.

**** *book_ *id_poem357 *date_1625 *creator_gongora

357 De un jabalí que mató en el Pardo el rey nuestro señor


    Teatro espacïoso su ribera
el Manzanares hizo, verde muro
su corvo margen y su cristal puro
undosa puente a calidonia fiera.

    En un hijo del Céfiro la espera
garzón real vibrando un fresno duro,
de quien aun no estará Marte seguro,
mintiendo cerdas en su quinta esfera.

    Ambiciosa la fiera colmilluda,
admitió la asta, y su más alta gloria
en la deidad solicitó, de España.

    Muera feliz mil veces, que sin duda
siglos ha de lograr más su memoria,
que frutos ha heredado la montaña.

**** *book_ *id_poem358 *date_1625 *creator_gongora

358 En la muerte de don Rodrigo Calderón


    Sella el tronco sangriento, no lo oprime,
de aquel dichosamente desdichado,
que de las inconstancias de su hado
esta pizarra apenas lo redime,

    piedad común; en vez de la sublime
urna que el escarmiento le ha negado,
padrón le erige en bronce imaginado,
que en vano el tiempo las memorias lime.

    Risueño con él, tanto como falso,
el tiempo, cuatro lustros en la risa,
el cuchillo quizá envainaba agudo.

    Del sitïal después al cadahalso
precipitado, ¡oh cuánto nos avisa!
¡Oh cuánta trompa es su ejemplo mudo!

**** *book_ *id_poem359 *date_1625 *creator_gongora

359 Al mismo


    Ser pudiera tu pira levantada,
de aromáticos leños construida,
oh Fénix en la muerte, si en la vida
ave aun no de sus pies desengañada.

    Muere en quietud dichosa y consolada,
a la región asciende, esclarecida,
pues de más ojos que desvanecida
tu pluma fue, tu muerte es hoy llorada.

    Purificó el cuchillo, en vez de llama,
tu ser primero, y glorïosamente
de su vertida sangre renacido,

    alas vistiendo, no de vulgar fama,
de cristiano valor sí, de fe ardiente,
más deberá a su tumba que a su nido.

**** *book_ *id_poem360 *date_1625 *creator_gongora

360 En la muerte de una dama portuguesa en Santarén


    Aljófares risueños de Albïela:
al blanco alterno pie fue, vuestra risa,
en cuantos ya tejió coros Belisa,
undosa de cristal, dulce vihuela;

    instrumento hoy de lágrimas, no os duela
su epiciclo, de donde nos avisa
que rayos ciñe, que zafiros pisa,
que, sin moverse, en plumas de oro vuela;

    pastor os duela amante que, si triste
la perdió su deseo en vuestra arena,
su memoria en cualquier región la asiste,

    lagrimoso informante de su pena
en las cortezas que el aliso viste,
en los suspiros cultos de su avena.

**** *book_ *id_poem361 *date_1625 *creator_gongora

361 A una dama que estando dormida la picó una abeja en la boca


    Al tronco Filis de un laurel sagrado
reclinada, el convexo de su cuello
lamía en ondas rubias el cabello,
lascivamente al aire encomendado.

    Las hojas del clavel, que había juntado
el silencio en un labio y otro bello,
vïolar intentaba, y pudo hacello,
sátiro mal de hiedras coronado;

    mas la invidia interpuesta de una abeja,
dulce libando púrpura, al instante
previno la dormida zagaleja.

    El semidiós, burlado, petulante,
en atenciones tímidas la deja
de cuanto bella tanto vigilante.

**** *book_ *id_poem362 *date_1625 *creator_gongora

362 Tardándose el conde de Villaflor en volver a don Luis unos dineros que le había prestado en el juego


    El conde mi señor se fue a Cherela,
lïó el volumen, y picó el bagaje;
segovianos de a ocho: buen viaje,
que no os pienso ver más en mi escarcela;

    en lebrel convertidos, o en lebrela,
os llevará de la traílla un paje,
que en este ya canicular linaje
gasta lo que a presbíteros repela.

    Perros vivos al hombre, perros muertos
concede a la mujer su señoría:
bobo he sido en prestarle mi dinero;

    bien que si los refranes salen ciertos,
cuanto más bobo he sido, más espero
se me aparecerá Santa María.

**** *book_ *id_poem363 *date_1625 *creator_gongora

363 Nenias en la muerte del señor rey don Filipe III


Suspenda, y no sin lágrimas, tu paso,
    oh peregrino errante,
este augusto depósito, este vaso,
émula su materia del diamante,
su forma, de la más sublime llama
que a egipcio construyó bárbara fama.

No admires, no, la variedad preciosa
    de piedras, de metales;
no la arte que, sudando estudïosa,
señas dará a los siglos de sí tales,
que caduque, que muera el tiempo, y ellas
besando, permanezcan, las estrellas.

Húrtale al esplendor (bien que profano,
    altamente debido)
la atención toda; no al objeto vano
ciego le fíes el mejor sentido:
abran las puertas exterioridades
al discurso; el discurso, a las verdades.

Rey yace excelso; sus cenizas sella
    esta aguja eminente.
Quién fue, muda lo está diciendo aquella
piedra animada de sincel valiente,
religión sacra, que, doliente el vulto,
el un pecho da al celo, el otro al culto.

Su fin, ya que no acerbo, no maduro,
    dulcemente llorando,
acusa la clemencia en mármol duro,
de sus vertidas bien lágrimas blando,
al tronco de Minerva suspendida
la invicta espada que ciñó en su vida.

La Liberalidad, si el jaspe llora,
    ver, caminante, puedes,
tan copiosa de lágrimas ahora
cuanto fue cuatro lustros de mercedes;
desatada la América sus venas,
suplió munificencia tanta apenas.

Aquel mórbido bronce mira, y luego,
    oh huésped, solemniza,
no del buril mentida la que el fuego
en el palor bebió de la ceniza,
sino aquella que fue por excelencia
o pureza fecunda o continencia.

Estas virtudes, altamente santo,
    ejercitó el tercero
de los Filipos; tú, confuso en llanto,
las venera, y prosigue, oh forastero,
tus pasos antes que se acabe el día,
porque es breve aun del Sol la monarquía.

**** *book_ *id_poem364 *date_1625 *creator_gongora

364 En la muerte de don Rodrigo Calderón


    Cuanto el acero fatal
glorioso hizo tu fin
cuesta a la fama un clarín
del más sonoro metal;
si él ya promulgare mal
acto tan superïor,
ninguno podrá mejor
que tu muerte referillo,
siendo tu lengua el cuchillo
que examinó tu valor.

**** *book_ *id_poem365 *date_1625 *creator_gongora

365 A la señora doña Francisca de Távora, habiendo dado una banda leonada a don Diego de Vargas


    Mil veces vuestro favor,
serafín menino, beso,
en vuestra banda más preso
que en las redes del Amor.
Mi sangre le dio color,
luego que mi pecho entrada
a vuestra flecha dorada,
porque mi sangre, después
que leonada supo que es
vuestra color, fue leonada.

**** *book_ *id_poem366 *date_1625 *creator_gongora

366 A don Antonio Chacón, que desde Colmenar Viejo le había enviado un requesón


    Este de mimbres vestido
requesón de Colmenar
bien le podremos llamar
panal de suero cocido.
A leche y miel me ha sabido:
decidme en otro papel
lo que se confunde en él,
que sin duda alada oveja,
cuando no lanuda abeja,
leche le dieron, y miel.

**** *book_ *id_poem367 *date_1625 *creator_gongora

367 Redondilla varia


Latraui ad fures: tacui cum venit amator;
    Sic placui domino, sic placui dominae.

      A los ladrones ladré;
     al amante enmudecí;
     a mi amo agradé así,
     así a mi ama agradé.

**** *book_ *id_poem368 *date_1625 *creator_gongora

368 En una fiesta de san Josef, estando descubierto el Santísimo Sacramento


    Hoy el Josef es, segundo,
que sin término prescripto
guardó el pan, no para Egipto,
sino para todo el mundo.

    Guardó el grano, aunque pequeño
incomprehensible, que
su tierra una Virgen fue,
y su piedra un duro leño:
deste, pues, grano fecundo
tan uno como infinito,
guardó el pan, no para Egipto,
sino para lodo el mundo.

    Meseguero desta mies
la hoz burló de un tirano,
conduciendo a Egipto el grano
que volvió a traer después:
en número, al fin, segundo,
y sin número bendito,
guardó el pan, no para Egipto,
sino para todo el mundo.

**** *book_ *id_poem369 *date_1625 *creator_gongora

369 Al nacimiento de Cristo, Nuestro Señor


    Caído se le ha un clavel
hoy a la Aurora del seno:
¡qué glorioso que está el heno,
porque ha caído sobre él!

    Cuando el silencio tenía
todas las cosas del suelo,
y coronada del hielo
reinaba la noche fría,
en medio la monarquía
de tiniebla tan crüel,
caído se le ha un clavel
hoy a la Aurora del seno:
¡qué glorioso que está el heno,
porque ha caído sobre él!

    De un solo clavel ceñida
la Virgen, Aurora bella,
al mundo se lo dio, y ella
quedó cual antes florida;
a la púrpura caída
solo fue el heno fïel.
Caído se le ha un clavel
hoy a la Aurora del seno:
¡qué glorioso que está el heno,
porque ha caído sobre él!

    El heno, pues, que fue dino,
a pesar de tantas nieves,
de ver en sus brazos leves
este rosicler divino,
para su lecho fue lino,
oro para su dosel.
Caído se le ha un clavel
hoy a la Aurora del seno:
¡qué glorioso que está el heno,
porque ha caído sobre él!

**** *book_ *id_poem370 *date_1625 *creator_gongora

370 En persona del marqués de Flores de Ávila, estando enfermo


    Aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

    La Aurora ayer me dio cuna,
la noche ataúd me dio;
sin luz muriera, si no
me la prestara la luna;
pues de vosotras ninguna
deja de acabar así,
aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

    Consuelo dulce el clavel
es a la breve edad mía,
pues quien me concedió un día,
dos apenas le dio a él;
efímeras del vergel,
yo cárdena, él carmesí,
aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

    Flor es el jazmín, si bella,
no de las más vividoras,
pues dura pocas más horas
que rayos tiene de estrella;
si el ámbar florece, es ella
la flor que él retiene en sí.
Aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

    Aunque el alhelí grosero
en fragrancia y en color
más días ve que otra flor,
pues ve los de un mayo entero,
morir maravilla quiero,
y no vivir alhelí.
Aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

    A ninguna flor mayores
términos concede el sol
que al sublime girasol,
Matusalén de las flores;
ojos son aduladores
cuantas en él hojas vi.
Aprended, Flores, en mí
lo que va de ayer a hoy,
que ayer maravilla fui,
y hoy sombra mía aun no soy.

**** *book_ *id_poem371 *date_1625 *creator_gongora

371


    En lágrimas salgan mudos
afectos, que hasta hoy
ni aun en suspiros el alma
al aire se los fïó;
    afectos que, el pie en un grillo,
andan con el corazón,
y se fueran por los ojos,
a no revocarlos yo.
    Salgan por los ojos, pues,
centellas sin esplendor,
entre ondas, sin rüido,
desmintiendo lo que son,
    que el recato aun al silencio
señas teme, si no voz:
tanta a la divina causa
se debe veneración.
    Adoro en perfiles de oro
dos bellas copias del sol;
tan bellas, que él pide rayos
a cualquiera de las dos;
    adórolas, y tan dulce,
tan mental culto les doy,
que no penetra sus aras,
si no es la imaginación.
    Por no profanar, grosero,
su sagrado templo, estoy,
entre celos y temores
que la envidia me causó,
    previniendo diligente
el más luciente arpón
que viste plumas de fuego
en la aljaba del Amor,
    para ejercitarlo el día
que ausencia haga, un garzón,
más que yo, sí, venturoso,
pero más amante, no.
    Entretanto, la lisonja
me hurta a la emulación,
que, a una deidad, el silencio
mudo es adulador.

**** *book_ *id_poem372 *date_1625 *creator_gongora

372


    Guarda corderos, zagala,
zagala, no guardes fe,
que quien te hizo pastora
no te excusó de mujer;
    la pureza del armiño,
que tan celebrada es,
vístela con el pellico
y desnúdala con él;
    deja a las piedras lo firme,
advirtiendo que tal vez,
a pesar de su firmeza,
obedecen al sincel.
    Resiste al viento la encina,
mas con el villano pie,
que con las hojas corteses
a cualquier céfiro cree;
    aquella hermosa vid
que abrazada al olmo ves,
parte pámpanos discreta
con el vecino laurel;
    tortolilla gemidora,
depuesto el casto desdén,
tálamo hizo segundo
las ramas de aquel ciprés;
    no para una abeja sola
sus hojas guarda el clavel:
beben otras el aljófar
que borda su rosicler;
    el cristal de aquel arroyo,
undosamente fïel,
niega al ausente su imagen
hasta que lo vuelve a ver;
    la inconstancia, al fin, da plumas
al hijo de Venus, que,
poblando dellas sus alas,
viste sus flechas también:
    no, pues, tu libre albedrío
lo tiranice interés,
ni amor que de singular
tenga más que de infïel.
    Sacude preciosos yugos,
coyundas de oro no den,
sino cordones de lana,
al suelto cabello ley.
    Mal hayas tú si constante
mirares al sol, y quien
tan águila fuere en esto,
dos veces mal haya y tres;
    mal hayas tú si imitares
en lasciva candidez
las aves de la deidad
que primero espuma fue.
    Solicitando prolija
la ingratitud de un doncel,
ninfa de las selvas ya
vocal sombra vino a ser:
    si quieres, pues, zagaleja
(a tu hermosura, crüel),
dar entera voz al valle,
desprecia mi parecer.

**** *book_ *id_poem373 *date_1625 *creator_gongora

373 De las señoras doña Francisca y doña Margarita de Távora, y doña María Cotiño


    Las tres auroras que el Tajo,
teniendo en la huesa el pie,
fue dilatando el morir
por verlas antes nacer,
    las Gracias de Venus son,
aunque dice, quien las ve,
que las Gracias solamente
las igualan en ser tres:
    flores que dio Portugal,
la menos bella, un clavel,
dudoso a cuál más le deba,
al ámbar o al rosicler.
    La que no es perla en el nombre,
en el esplendor lo es,
y concha suya, la misma
que cuna de Venus fue.
    Luceros ya de palacio,
ninfas son de Aranjüez,
napeas de sus cristales,
dríadas de su vergel.
    Tirano, Amor, de seis soles,
süave cuanto crüel,
si mata a lo castellano,
derrite a lo portugués.
    Francelisa es quien abrevia
los rayos de todos seis:
sé que fulmina con ellos,
cómo los vibra no sé;
    en un favor homicida
envaina un dulce desdén,
sus filos, atrocidad,
y su guarnición, merced.
    Forastero, a quien conduce
cuanto aplauso pudo hacer
a los años de Fileno
Belisa, lilio francés:
    de los tres dardos te excusa,
y si puedes, más de aquel
que resucita al que ha muerto,
para matallo otra vez.

**** *book_ *id_poem374 *date_1625 *creator_gongora

374 Del conde de Villamediana, prevenido para ir a Nápoles con el duque de Alba


    El conde mi señor se va a Napóles
con el gran duque. Príncipes, addío;
de acémilas de haya no me fío,
fanales sean sus ojos, o faroles.

    Los más carirredondos girasoles
imitará siguiéndoos mi albedrío,
y en vuestra ausencia, en el puchero mío
será un torrezno la Alba entre las coles.

    En sus brazos Parténope festiva,
de aplausos coronado Castilnovo,
en clarines de pólvora os reciba;

    de las orejas yo teniendo al lobo,
incluso esperaré en cualque misiva
beneficio tan simple, que sea bobo.

**** *book_ *id_poem375 *date_1625 *creator_gongora

375 De las muertes de don Rodrigo Calderón, del conde de Villamediana y conde de Lemus


    Al tronco descansaba de una encina
que invidia de los bosques fue, lozana,
cuando segur legal una mañana
alto horror me dejó con su rüina.

    Laurel que de sus ramas hizo dina
mi lira, ruda sí, mas castellana,
hierro luego fatal su pompa vana
(culpa tuya, Calíope) fulmina.

    En verdes hojas cano el de Minerva
árbol culto, del sol yace abrasado,
aljófar, sus cenizas, de la hierba.

    ¡Cuánta esperanza miente a un desdichado!
¿A qué más desengaños me reserva,
a qué escarmientos me vincula el hado?

**** *book_ *id_poem376 *date_1625 *creator_gongora

376 Tomando ocasión de la muerte del conde de Villamediana, se burla del doctor Collado, médico amigo suyo


    Mataron al señor Villamediana:
dúdase con cuál arma fuese muerto;
quién dice que fue media partesana;
quién, alfanje, de puro corvo, tuerto;
quién el golpe atribuye a Durindana,
y en lo horrible tuviéralo por cierto,
a no haber un alcalde averiguado
que le dieron con un doctor Collado.

**** *book_ *id_poem377 *date_1625 *creator_gongora

377


    Siempre le pedí al Amor,
divina Fili, después
que mi rendimiento es
ejercicio a tu rigor,
que a un desdén otro mayor
le suceda; y que pues sabe
cuánto el morir me es süave
por ti, concederme quiera
vida en que siempre se muera,
muerte en que nunca se acabe.

**** *book_ *id_poem378 *date_1625 *creator_gongora

378


    Esta hermosa prisión,
que tan dulce me lastima,
limarla deseo, y la lima
nuevo acrecienta eslabón.
Indignada, la razón
mi libertad solicita,
y los medios que ejercita
(cual hizo, aleando, el ave
el sutil lazo, más grave)
más los imposibilita.

**** *book_ *id_poem379 *date_1625 *creator_gongora

379 De un caballero que había de hacer una jornada a Italia


    Al hermoso dueño mío,
Carillejo, le dirás
que más ardo cuanto más
de sus ojos me desvío.
Bras, el Apenino frío
tanto ardor templará luego.
La jurisdicción le niego,
antes hacerlo presumo
Etna supirando humo,
cuando no llorando fuego.

    El mar será no pequeño
de sus llamas enemigo.
¿Qué podrá el mar, si conmigo
navega mi dulce dueño?
Mal redimirá tu leño
la que en el Tajo se queda.
Si a la naval arboleda
dieren las ondas enojos,
ausentes sus bellos ojos
estrellas serán de Leda.

    Tierras interpuestas ciento
divertirán tu cuidado.
El imán, cuanto apartado
más procede al polo atento.
¿Váleste del pensamiento?
¿Qué fuera de mí sin él?
Su inconstancia es infïel.
Inquïeta es el abeja,
y poco su vuelo deja
de coronar el clavel.

    ¡Ay, si el viento se te opone!
Al norte que ausente miro
conduzga solo un suspiro,
y a las velas no perdone.
Quien el pie en la ausencia pone
hielos pisa y mortal siente
el veneno de su diente.
Bien puedes atribuirme
inmensidades de firme
a cada paso de ausente.

**** *book_ *id_poem380 *date_1625 *creator_gongora

380 A don Agustín Fiesco, en quien un administrador de sus prebendas le tenía librados los alimentos que le pagaba por meses


    Señor, pues sois mi remedio,
y sabéis que me he comido
medio mes que aún no he vivido,
enviadme el otro medio.
Traza no tengo, ni medio
para vivir, si no holgado,
a lo menos sin cuidado,
porque, en faltándome el mes,
cada falta cuido que es
opilación o preñado.

**** *book_ *id_poem381 *date_1625 *creator_gongora

381 De un perrillo que se le murió a una dama, estando ausente su marido


    Yace aquí Flor, un perrillo
que fue, en un catarro grave
de ausencia, sin ser jarabe,
lamedor de culantrillo:
saldrá un clavel a decillo
la primavera, que Amor,
natural legislador,
medicinal hace ley,
si en hierba hay lengua de buey,
que la haya de perro en flor.

**** *book_ *id_poem382 *date_1625 *creator_gongora

382


    Tropezó un día Dantea,
ninfa del mar, con quien son
grosera la discreción,
y la hermosura, fea;
si caída es bien que sea
tropiezo tan a compás,
a la que presume más
de hermosa y de entendida,
darle quiso esta caída
para dejársela atrás.

**** *book_ *id_poem383 *date_1625 *creator_gongora

383


    «Ave del plumaje negro,
si bien de tanto splendor
que, despreciando sus rayos,
vuestras plumas viste el sol:
    no por vuestra beldad sola
reina de las aves sois,
sino porque ministráis
armas que fulmine Amor.
    Gloria será siempre vuestra,
y dudaré cuál mayor,
vestir luces a un planeta
o prestar flechas a un dios.
    Muchos siglos coronéis
esta dichosa región,
que cuando os mereció ave,
serafín os admiró.
    Modesta permitid ya
que los ojos de un pastor
lo menos luciente os sufran,
examinándose en vos;
    de un pastor que, en vez de ovejas,
sigue el impulso veloz
de vuestras hermosas alas
con las de su corazón.
    ¡Cuántas veces, remontado
a esfera superïor,
de donde os perdía mi vista
os cobraba mi atención!
    Solicité vuestro nido,
que hallarse apenas dejó
sobre un escollo, de quien
aprendistes el rigor;
    visítolo, y si desierto
lo halla mi devoción,
cuantos juncos dejáis, fríos,
abraso en suspiros yo:
    cenizas lo digan, cuantas
están humeando hoy,
que humedecidas después,
aun no olvidan el calor.
    ¡Oh gloria de cuanto vuela,
invidia de cuantas son
águilas por previlegio,
por naturaleza no!:
    perdonad al aire un día,
si no merecemos dos,
que el Tajo os espera cisne,
cuando no su margen flor».
    Esto Felicio cantaba,
al dulce doliente son
de ninfa que ahora es caña,
de caña que ahora es voz.

**** *book_ *id_poem384 *date_1625 *creator_gongora

384 Para doña María Osorio, mujer de don Antonio Chacón


    La cítara que pendiente
muchos días guardó, un sauce,
solicitadas sus cuerdas
de los céfiros süaves,
    a Amarilis restituye,
que, orillas de Manzanares,
viste armiños por trofeo,
pisa espumas por ultraje.
    El dulce, pues, instrumento,
pisados viendo sus trastes
de los, que süavemente
articuló Amor, cristales,
    órgano fue de marfil
(bien que le faltaba el aire,
porque enmudeció los soplos
del viento más espirante),
    a cuyo son la pastora,
cantando, dejó llamarse
Filomena de las gentes,
Amarilis de las aves,
    el curso enfrenó del río,
y a su voz el verde margen,
respondiendo en varias flores,
aplausos hizo fragrantes.
    De golosos cupidillos
mudo la corona enjambre,
libándole en la armonía
cuantos espira azahares;
    asistir quisieron todos
a esta lisonja que hace
al que anudaron esposo
los mismos lazos que amante:
    al siempre culto Danteo,
invidia de los zagales,
en valor, primero a todos,
en dichas, segundo a nadie.
    Manteniendo él, pues, los ojos,
de lilios, que dulces nacen
en la frente de Amarilis
a caducar nunca o tarde,
    néctar bebe numeroso
entre perlas y corales,
escuchando a la sirena
que tremola plumas de ángel:

     «¿Quiéreme la Aurora
    por su ruiseñor?:
    busque otro mejor,
    que yo canto ahora
    a mi dulce amor.

     »Con la alba me envía
    cuanto jazmín bello
    trenza en su cabello
    al nacer del día;
    poca es mi armonía
    para tanta flor:
    busque otro mejor,
    que yo canto ahora
    a mi dulce amor.

     »¿La Aurora no sabe
    que mujer casada
    es ave enjaulada,
    si muda no es ave?
    Ya mi voz süave
    saluda otro albor:
    busque otro mejor,
    que yo canto ahora
    a mi dulce amor».

**** *book_ *id_poem385 *date_1625 *creator_gongora

385 Al Santísimo Sacramento


    Quién pudiera dar un vuelo
por todo lo que el sol mira,
y solicitar las gentes
a cena jamás oída:
    cena grande, siempre cena,
a cualquier hora del día,
donde en poco pan se sirve
mucha muerte o mucha vida.
    Esta sí es comida,
    y tan singular,
    que Dios nos convida
    a Dios en manjar.

    Mire, pues, cómo se sienta
a mesa el hombre tan limpia,
que aun los espíritus puros
crïaturas son indignas.
    Nupciales ropas el alma,
blanca, digo, estola, vista,
que, a pesar del oro, es,
la más blanca, la más rica.
    Esta sí es comida,
    y tan singular,
    que Dios nos convida
    a Dios en manjar.

    ¡Oh tres y cuatro mil veces
magnificencia divina!:
el Verbo eterno hecho hoy grano
para la humana hormiga.
    ¿Quién, pues, hoy no se desata
en voces agradecidas?
Alternen gracias los coros,
y responda la capilla:
    Esta sí es comida,
    y tan singular,
    que Dios nos convida
    a Dios en manjar.

**** *book_ *id_poem386 *date_1625 *creator_gongora

386 Al marqués de Velada, herido de un toro que mató luego a cuchilladas


    Con razón, gloria excelsa de Velada,
te admira Europa, y tanto, que celoso
su robador mentido pisa el coso,
piel este día, forma no, alterada.

    Buscó tu fresno, y extinguió tu espada
en su sangre su espíritu fogoso,
si de tus venas ya lo generoso
poca arena dejó calificada.

    Lloró su muerte el Sol, y del segundo
lunado signo su esplendor vistiendo,
a la satisfacción se disponía,

    cuando el monarca deste y de aquel mundo
dejar te mandó el circo, previniendo
no acabes dos planetas en un día.

**** *book_ *id_poem387 *date_1625 *creator_gongora

387 De la ambición humana


    Mariposa, no solo no cobarde,
mas temeraria, fatalmente ciega,
lo que la llama al Fénix aun le niega
quiere obstinada que a sus alas guarde,

    pues en su daño arrepentida tarde,
del esplendor solicitada, llega
a lo que luce, y ambiciosa entrega
su mal vestida pluma a lo que arde;

    yace gloriosa en la que dulcemente
huesa le ha prevenido abeja breve,
¡suma felicidad a yerro sumo!

    No a mi ambición contrario tan luciente,
menos activo, sí, cuanto más leve,
cenizas la hará, si abrasa el humo.

**** *book_ *id_poem388 *date_1625 *creator_gongora

388 Infiere, de los achaques de la vejez, cercano el fin a que católico se alienta


    En este occidental, en este, oh Licio,
climatérico lustro de tu vida,
todo mal afirmado pie es caída,
toda fácil caída es precipicio.

    ¿Caduca el paso? Ilústrese el jüicio.
Desatándose va la tierra unida;
¿qué prudencia, del polvo prevenida,
la rüina aguardó del edificio?

    La piel no solo, sierpe venenosa,
mas con la piel los años se desnuda,
y el hombre, no. ¡Ciego discurso humano!

    ¡Oh aquel dichoso que, la ponderosa
porción depuesta en una piedra muda,
la leve da al zafiro soberano!

**** *book_ *id_poem389 *date_1625 *creator_gongora

389 De la brevedad engañosa de la vida


    Menos solicitó veloz saeta
destinada señal, que mordió aguda;
agonal carro por la arena muda
no coronó con más silencio meta,

    que presurosa corre, que secreta,
a su fin nuestra edad. A quien lo duda,
fiera que sea de razón desnuda,
cada sol repetido es un cometa.

    Confiésalo Cartago, ¿y tú lo ignoras?
Peligro corres, Licio, si porfías
en seguir sombras y abrazar engaños.

    Mal te perdonarán a ti las horas,
las horas que limando están los días,
los días que royendo están los años.

**** *book_ *id_poem390 *date_1625 *creator_gongora

390 En alabanza de una dama de poca edad


    Oro no rayó así flamante grana
como vuestra purpúrea edad ahora,
las dos que admitió estrellas vuestra aurora,
y soles expondrá vuestra mañana.

    Ave, aunque muda, yo, émula vana
de la más culta, de la más canora,
en este, en aquel sauce que decora
verdura sí, bien que verdura cana,

    insinuaré vuestra hermosura, cuanta
contiene vuestro albor, y dulce espera
en horas no caducas vuestro día.

    Responda, pues, mi voz a beldad tanta;
mas no responderá, aunque Apolo quiera,
que la beldad es vuestra, la voz mía.

**** *book_ *id_poem391 *date_1625 *creator_gongora

391 Al excelentísimo señor el conde-duque


    En la capilla estoy y condenado
a partir sin remedio de esta vida;
siento la causa aun más que la partida,
por hambre expulso como sitïado.

    Culpa sin duda es ser desdichado,
mayor, de condición ser encogida;
de ellas me acuso en esta despedida,
y partiré a lo menos confesado.

    Examine mi suerte el hierro agudo,
que a pesar de sus filos me prometo
alta piedad de vuestra excelsa mano.

    Ya que el encogimiento ha sido mudo,
los números, señor, de este soneto
lenguas sean, y lágrimas no en vano.

**** *book_ *id_poem392 *date_1625 *creator_gongora

392 Dilatándose una pensión que pretendía


    Camina mi pensión con pie de plomo,
el mío, como dicen, en la huesa;
a ojos yo, cerrados, tenue o gruesa,
por dar más luz al mediodía la tomo.

    Merced de la tijera a punta o lomo
nos conhorta aun de murtas una mesa;
ollai la mejor voz es, portuguesa,
y la mejor ciudad de Francia, Como.

    No más, no, borceguí ni chiminea;
basten los años que ni aun breve raja
de encina la perfuma, o de aceituno.

    ¡Oh cuánto tarda lo que se desea!
Llegue; que no es pequeña la ventaja
del comer tarde al acostarse ayuno.

**** *book_ *id_poem393 *date_1625 *creator_gongora

393 Determinado a dejar sus pretensiones y volverse a Córdoba


    De la Merced, señores, despedido,
pues lo ha querido así la suerte mía,
de mis deudos iré a la Compañía,
no poco de mis deudas oprimido.

    Si haber sido del Carmen culpa ha sido,
sobra el, que se me dio, hábito un día:
huélgome que es templada Andalucía,
ya que vuelvo Descalzo al patrio nido.

    Mínimo, pues, si capellán indino
del mayor rey, monarca al fin de cuanto
pisa el sol, lamen ambos oceanos,

    la fuerza obedeciendo del destino,
el cuadragesimal voto en tus manos,
desengaño, haré, corrector santo.

**** *book_ *id_poem394 *date_1625 *creator_gongora

394 De la esperanza


    Sople rabiosamente conjurado
contra mi leño el austro embravecido,
que me ha de hallar el último gemido,
en vez de tabla, al áncora abrazado.

    ¿Qué mucho si, del mármol desatado,
deidad no ingrata la Esperanza ha sido
en templo que de velas hoy vestido
se venera, de mástiles besado?

    Los dos lucientes ya del cisne pollos,
de Leda hijos, adoptó: mi entena
lo testifique dellos ilustrada.

    ¿Qué fuera del cuitado, que entre escollos,
que entre montes, que cela el mar, de arena,
derrotado seis lustros ha que nada?

**** *book_ *id_poem395 *date_1625 *creator_gongora

395 Acredita la esperanza con historias sagradas


    Cuantos forjare más hierros el hado
a mi esperanza, tantos oprimido
arrastraré cantando, y su rüido
instrumento a mi voz será, acordado.

    Joven mal de la invidia perdonado,
de la cadena tarde redimido,
de quien por no adorarlo fue vendido,
por haberlo vendido fue adorado.

    ¿Qué piedra se le opuso al soberano
poder, calificada aun de real sello,
que el remedio frustrase del que espera?

    Conducido alimenta, de un cabello,
uno a otro profeta. Nunca en vano
fue el esperar, aun entre tanta fiera.

**** *book_ *id_poem396 *date_1625 *creator_gongora

396 A la señora doña Antonia de Mendoza


    Ni a rayo el sol perdonó,
ni a esplendor suyo dorado,
el día que, examinado
del cristal por do pasó,
temerario os embistió
y os solicitó importuno,
sin valor quedando, alguno,
de vuestros ojos vencido,
si bien alega, corrido,
que fueron dos contra uno.

**** *book_ *id_poem397 *date_1625 *creator_gongora

397 De la jornada que Su Majestad hizo a Andalucía


    Los días de Noé bien recelara
si no hubiera, Señor, jurado el cielo
en su arco tu piedad, o hubiera el hielo
dejado al arca ondas que surcara.

    Denso es mármol la que era fuente clara
a ninfa que peinaba undoso pelo;
montes coronan, de cristal, el suelo,
atado el Betis a su margen para.

    A inclemencias, pues, tantas no perdona
el Fénix de Austria, al mar fïando, al viento,
no aromáticos leños, sino alados.

    Aun a tu Iglesia más que a su corona
importan sus progresos acertados:
serena aquel, aplaca este elemento.

**** *book_ *id_poem398 *date_1625 *creator_gongora

398 Del casamiento que pretendió el príncipe de Gales con la Serenísima Infanta María, y de su venida


    Undosa tumba da al farol del día
quien ya cuna le dio a la hermosura,
al sol que admirará la edad futura,
al esplendor augusto de María.

    Real, pues, ave, que la región fría
del Arturo corona, esta luz pura
solicita no sólo, mas, segura,
a tanta lumbre vista y pluma fía.

    Bebiendo rayos en tan dulce esfera,
querrá el Amor, querrá el cielo, que cuando
el luminoso objeto sea consorte,

    entre castos afectos verdadera
divina luz su ánimo inflamando,
Fénix renazca a Dios, si águila al norte.

**** *book_ *id_poem399 *date_1625 *creator_gongora

399 De san Francisco de Borja, para el certamen poético de las fiestas de su beatificación, en el cual dieron por jeroglífico la garza que, previniendo las tormentas, grazna al romper del día


    Ciudad gloriosa, cuyo excelso muro
fábrica fue sin duda, la una parte,
de la lira de Apolo, si del duro
concento la otra del clarín de Marte,
cuyos campos el céfiro más puro
jardinero cultiva no sin arte:
a tus cisnes canoros no sea injuria
que ánsar del Betis cuervo sea, del Turia.

    Obscuro, pues, la voz como la pluma,
cantaré el generoso Borja santo,
si de su gloria la pureza suma
no ofenden las tinieblas de mi canto.
Depuso el fausto, parto de la espuma
la púrpura ducal creyendo: ¡tanto
le indujo horror la más esclarecida
corona en un cadáver definida!

    Fomentando este horror un desengaño
que a trompa final suena, solicita
crecer humilde el número al rebaño
del silbo, del cayado jesüita.
¿Del palacio a un redil? Efecto extraño
de impulso tan divino que acredita
al mayoral y alienta su ganado,
apostólico este, aquel sagrado.

    Religioso tirón, no solo iguala,
sino excede en virtud al más perfecto;
sucediendo silicios a la gala,
que aun el más venïal liman afecto.
El ayuno a su espíritu era un ala,
la oración otra, siempre fiscal recto
de su conciencia, bien que garza el santo
las plumas peina orillas de su llanto.

    Tempestades previendo, suele esta ave
graznar volando al despuntar del día.
Él redimió después tormenta grave,
que antes amenazó su profecía.
Al que a Dios mentalmente hablar sabe,
mucho de lo futuro se le fía:
bajel lo diga, de quien fue piloto,
de escollos mil besado y nunca roto.

    Pisando pompas quien del mejor cielo
en su celda la luz bebía más clara
el sacro honor renuncia, del capelo,
glorioso ingreso a la tercer tïara;
húrtase al mundo, que, en tocando el suelo,
sierpe se hace aun de Moisén la vara;
religioso sea, pues, beatificado
quien duque pudo ser canonizado.

**** *book_ *id_poem400 *date_1625 *creator_gongora

400 Contra los médicos


    Doctor barbado, crüel
como si fuera doctora,
cien enfermos a esta hora
se están muriendo por él;
si el breve mortal papel
en que venenos receta
no es taco de su escopeta,
póliza es, homicida,
que el banco de la otra vida,
al seteno vista, aceta.

**** *book_ *id_poem401 *date_1625 *creator_gongora

401 A un caballero que estando con una dama no pudo cumplir sus deseos


    Con Marfisa en la estacada
entrastes tan mal guarnido,
que su escudo, aunque hendido,
no lo rajó vuestra espada.
¿Qué mucho, si levantada
no se vio en trance tan crudo,
ni vuestra vergüenza pudo
cuatro lágrimas llorar,
siquiera para dejar
de orín tomado el escudo?

**** *book_ *id_poem402 *date_1625 *creator_gongora

402


    Casado el otro se halla
con la del cuerpo bellido,
de quien perdonado ha sido
por ser don Sancho que calla;
los ojos en la muralla,
su real ve acrecentado
de uno y otro que entra armado
y sale sin alborozo
por aquel postigo mozo
que nunca fuera cerrado.

**** *book_ *id_poem403 *date_1625 *creator_gongora

403 Contra los abogados


    Oh tú de los bachilleres,
que siempre en balde has leído
y más pleitos has perdido
que una muchacha alfileres:
médico en derechos eres,
pues no has tomado a proceso
pulso, que en el buen suceso
hayan tu ciencia ostentado
la cera del demandado
o las cadenas del preso.

**** *book_ *id_poem404 *date_1625 *creator_gongora

404 Contra los mismos


    ¡Oh jurisprudencia! ¡Cuál
por esos lodos he visto
con caperucilla un mixto
de médico y colegial!
Peticiones a real
hace de su misma mano,
y, cual si fuera Ulpïano,
informaciones a tres,
y aun con esto dicen que es
carísimo en Cristo hermano.

**** *book_ *id_poem405 *date_1625 *creator_gongora

405 Al conde de Villalba, a quien lo había remitido el conde de Villaflor, para que le diese una empanada de capón que le había prometido


    Un conde prometedor
que Portugal dio a Castilla
(tal conociera su Villa
como conozco su Flor)
me remite a vos, señor,
para que me deis en pan
y en adobo un Florïán,
süavísimo bocón,
si le visten al capón
sotana de mazapán.

**** *book_ *id_poem406 *date_1625 *creator_gongora

406 Contra una roma


    Quisiera, roma infeliz,
decir de vos maravillas,
si bien entre esas mejillas
da higas vuestra nariz.
    Sois tan roma, que colijo
(y lo tengo por constante)
que de vos y un elefante
aun saliera romo el hijo.
    Culpa es vuestra, que los días
que jardín pisáis florido,
por vagabundo un sentido
os lo destierran de Olías:
    porque el respirar aun leve
en vuestra nariz no cabe
del menos jazmín süave,
de la violeta más breve.
    Libre viviréis, y sana,
del catarro aun más liviano:
Soplillo (aunque tan enano)
no cabrá en vuestra avellana.
    Podéis sin inconvinientes
con la lengua alcoholaros,
cuando no queráis miraros
uno a uno vuestros dientes.
    Roma, lástima es cuán poca
indulgencia nos presenta
vuestra nariz como cuenta,
como cepo vuestra boca.
    Sobre nariz, pues, tan braca,
una ventosa os echad,
ya que una ventosidad
no es conjuro que la saca.
    Casaos, si no lo estáis ya,
con quien de palos os dé;
porque no es Roma la que
sin cardenales está.
    Cáigale mi maldición
oh roma, a todo mortal
que intente ser curïal
de vuestro papa varón.
    Y baste, no algún desmán
le venga a mi fisonoma,
que despachado por roma
lo cure después Román.

**** *book_ *id_poem407 *date_1625 *creator_gongora

407


    Tejió de piernas de araña
su barba un colegïal,
pensando con ella el tal
gobernar a toda España.
Cuando el impulso lo engaña,
de las partes que no tiene,
pisándose a Madrid viene
la barba desde Sigüenza:
    tenga vergüenza.

    Alguno conozco yo
que médico se regula
por la sortija y la mula,
por el ejercicio no:
toda su vida salió
a vender de balde peste;
nadie lo llamó, ¡y que a este
su ocio no le convenza!
    tenga vergüenza.

    El marido de la bella
que nos vende por fïel,
vistiéndose aquello, él,
que gana desnuda ella,
paciente sus labios sella,
buscándole ella por eso
entre dos plumas de hueso
una de oro en rica trenza:
    tenga vergüenza.

    La mayor legalidad,
si el preso tiene dinero,
salvadera hace el tintero,
salvando su libertad,
que mentira es la verdad
del que es litigante pobre;
gato, aun con tripas de cobre,
no habrá gato que no venza:
    tenga vergüenza.

    En tener dos no repara
doña Fulana Interés,
que solo de esgrima es
esto de guardar la cara,
de sí ya tan poco avara,
que el cuatrín no menos pilla
a Oliveros de Castilla
que a un hilero de Olivenza:
    tenga vergüenza.

    ¡Cuánto hoy hijo de Eva,
afectando lo galán,
se desmiente en un Jordán
que ondas de tinta lleva,
forma sacando tan nueva
que la extrañan por lo sucio!
Rocín que, parando rucio,
morcillo a correr comienza
    tenga vergüenza.

**** *book_ *id_poem408 *date_1625 *creator_gongora

408


    Pondérenos la experiencia,
lo que es el dinero hoy,
porque yo dosel le doy,
y tarima, a su excelencia;
tomando mayor licencia,
pues el cuño me perdona,
le daré también corona,
y difinir más no quiero
    qué es dinero.

    Desvanecido un pelón,
y aun a título aspirante,
cera gasta de Levante
mientras enristra blandón.
Tan superflua ostentación
si no pretensión tan necia,
cera alumbre, de Venecia,
y a mí de Génova acero,
    que es dinero.

    Visitado en su posada
de una dama, cierto amante
al escudero portante
de porte le dio una espada.
Yo quiero que la Colada
sea del Cid Campeador;
armado vuelve mejor
de un escudo, un escudero,
    que es dinero.

    Fuelles de seda calzado,
calzones digo, un cencerro,
que ascendió de edad de hierro
a siglo más que dorado,
menos ahora tiznado
con terciopelado estruendo,
va por las calles diciendo,
hoy tratante, ayer herrero,
    qué es dinero.

    Pendolista, si enemigos
granjeó su pluma tantos,
uno más o menos, cuantos
su bella mujer amigos,
deje de inducir testigos
y conduzga infantería:
vendiendo la escribanía,
quédese con el tintero,
    que es dinero.

**** *book_ *id_poem409 *date_1625 *creator_gongora

409 Al nacimiento de Cristo Nuestro Señor


    Nace el niño y, velo a velo,
deja en cabello a su madre,
que esto de dorar las cumbres
es muy del sol cuando nace.
    Leves reparos al frío
son todos, pero más graves
que los alientos de un buey,
que, aunque calientes, son aire.
    De flacos remedios usa,
que, a servirse de eficaces,
estufar pudiera al norte
la menor pluma de un ángel.
    Tiembla, pues, y afecta el heno
cuanto pudieran prestalle,
Colcos, en preciosa lana,
Moscovia, en pelo süave.
    Parte corrige, la hierba,
del rigor helado; y parte
engaña, el sueño, negando
sus faroles celestiales.
    Mas luego los restituyen
ganaderos, que los traen
o resplandores que ignoran
o conceptos que no saben;
    y viendo en tanto diciembre
que los campos, más fragrantes
hace, un niño junto a un buey,
que el sol en el toro hace,
    tañen en coros, tañen
    salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.

    Tañen, todos los pastores,
instrumentos que, sonoros,
de los celestiales coros
son dulces competidores;
mereciendo sus amores
que ángeles los acompañen,
    tañen en coros, tañen
    salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.

    Más que no el tiempo templados,
suenan dulces instrumentos;
cielos trasladan, los vientos,
auroras copian, los prados.
Quiriendo en los más nevados
que los abriles se engañen,
    tañen en coros, tañen
    salterios pastorales,
que por tïorbas y por liras valen.

**** *book_ *id_poem410 *date_1625 *creator_gongora

410 Madrigal. A la Serenísima Infanta María, de un jabalí que mató en Aranjuez


Las duras cerdas que vistió celoso
    Marte, viste hoy amante,
    y a deidad fulminante
el planeta ofrecido, belicoso,
de un plomo al rayo muere glorïoso.
    Muere, dichosa fiera,
que España ilustrará la quinta esfera.
Bellísima tú, pues, Cintia española,
    cerdosos brutos mata,
    en cuanto de tu hermano
    no esplendor soberano,
sombra sí de las señas que tremola
    altamente desata
vapores de la invidia coligados,
ejércitos, provincias, potentados.

**** *book_ *id_poem411 *date_1625 *creator_gongora

411 A una dama que, habiendo dejado un galán por otro más rico, volvía a procurar su amistad


    Tu beldad, Clori, adoré,
culto aun a tu sombra di,
sacrificándote en mí
cuanto me dictó mi fe.
Gloriosa, pues, llama sé
que aun en tus ojos lucía,
cuando yo víctima ardía
en tus aras; mas después
desvaneció el interés
la pobre ceniza mía.

    Oro te suspendió, y plata,
que lo que consume el fuego
humo es, inútil, y juego
del aire que lo desata;
tú, a los metales más grata
que al afecto del amante,
le corriste en un instante
a tu hermosura divina
desde la primer cortina
hasta el último volante.

    Tanto en pocos días, y tal,
vistió tus paredes voto,
que quebró con lo devoto
ateísta su caudal,
y con aversión igual
a su fe primera, el culto
negando a tu bello vulto,
el esplendor juzga vano
de todo mármol humano,
si bien dulcemente esculto.

    Perdóneme tu deidad
si acusare tu jüicio,
pues segundo sacrificio
pides a mi libertad;
si cudicia o voluntad
absolvieron un düelo,
si escapó, lamido el pelo
de tu llama, el desengaño,
¿víctima bruta otro año
me quieres? Corre tu velo.

**** *book_ *id_poem412 *date_1625 *creator_gongora

412 De don Antonio Coloma, canónigo de Toledo y arcediano de Madrid, camarero del Serenísimo Infante don Fernando, tardándose en enviarle un regalo que le había prometido


    Al cardenal mi señor
sirve el que en lo que promete
una copia es, con bonete,
del conde de Villaflor.
Callo el nombre por su honor,
si bien, a lo cortesano,
cuanto ha prometido en vano
canónigo de Toledo,
que lo cumple decir puedo
de Madrid arcedïano.

**** *book_ *id_poem413 *date_1625 *creator_gongora

413


    Absolvamos el sufrir,
desatemos el callar;
mucho tengo que llorar,
mucho tengo que reír.

    Pues no levanta la espuma
con su remo en la agua aquel
que ya levantó en papel
testimonios con su pluma,
por que otro tal no presuma
que ley se establece en vano,
quíntenle la diestra mano,
y mienta un guante el pulgar.
Mucho tengo que llorar.

    Al humo le debe cejas
la que a un sepulcro cabellos,
de ojos graves, porque en ellos
aun las dos niñas son viejas:
este mico de sus rejas,
y de los muchachos juego,
aojada ayer de un ciego,
hoy se nos quiere morir.
Mucho tengo que reír.

    Con la gala el interés
indignado ha descubierto
que no se dio perro muerto
sin ella aun en Leganés.
Cuánta verdad esto es
Madrid, que es grande, lo diga,
bien que juzga cierta amiga
que es mayor gala pagar.
Mucho tengo que llorar.

    Médico hay, aunque lego,
que a la menor calentura
su cura, no siendo cura,
da el olio y entierra luego;
lo que de ciencia le niego
se lo conceden de grado
un pergamino arrollado
y un engastado zafir.
Mucho tengo que reír.

    Trajo en dote, un serafín,
casa de jardín gallardo
con dos balcones al Pardo
y un postigo a Valsaín;
mientras pisan el jardín
visitas, el maridón,
espejo hecho el balcón,
sus canas ve pardear.
Mucho tengo que llorar.

    La que ya en casta belleza
viuda igual no tenía,
y blanco muro ceñía
de cambray su fortaleza,
batiola con una pieza
de lama cierto señor,
y dejose ella mejor
aun escalar que batir.
Mucho tengo que reír.

**** *book_ *id_poem414 *date_1625 *creator_gongora

414


    A la fuente va, del Olmo,
la rosa de Leganés,
Inesica la hortelana,
ya casi al anochecer.
    La luna salir quería,
mas los dos soles de Inés
le dijeron a la luna
no tenía para qué.
    A los tres caños llegó,
y su mano a todos tres
correr les hizo el cristal
que ya les hizo correr.
    Llenaba su cantarilla
y vaciábala después,
cantando, por no llorar,
la tardanza de Miguel:
    Si viniese ahora,
    ahora que estoy sola.
Hola, que no llega la ola.
Hola, que no quiere llegar.

    Las olas calmó la niña,
porque, en oyendo el rabel
del mancebo que esperaba,
perdió la voz, de placer.
    Mas viéndolo con Quiteria,
la de Gil, perdió otra vez
la voz, mas fue de pesar,
y escucholos sin querer:
Mala noche me diste, casada:
    Dios te la dé mala.

    Sin permitirle acabar,
para Quiteria se fue,
que la recibió con señas,
si llegó mudilla Inés.
    De sus cuatro labios ambas
más se dejaron caer
virtudes que del romero
califica no sé quién.
    Miguel a lo socarrón,
mientras se abrasan por él,
con aguas turbias apaga
el fuego en que las ve arder.
Turbias van las aguas, madre,
     turbias van:
mas ellas se aclararán.

    —Diga, señora la buena,
la que se precia de casta,
¿la propia a Gil no le basta,
que le hace criar la ajena?
    —Amiga, sí, y tan sin pena
como tu bendita madre
costas le hizo a tu padre,
siendo tú del sacristán.
Turbias van las aguas, madre,
     turbias van:
mas ellas se aclararán.

    Aclaráronse las aguas
tanto, que fue menester
que Miguel se moje entre ellas,
cantando como un angél:
Ya no más, queditico, hermanas,
     ya no más.

    Llegó en esta sazón Bras,
la mejor que pudo ser,
pues un favor le escuchó
lo que cantaba a un desdén:
    «Bien sé que a la muerte vengo,
zagala, en venirte a ver,
mas tal cariño te tengo
que no puedo más hacer».
    Seis meses, de ruiseñor,
de pelícano otros seis,
Bras ha servido a Inesilla;
otros tantos, de crüel
    ha sufrido a la que ahora,
agradecida a su fe,
un listón le dio, encarnado
como Dios hizo un clavel.
    Por vengarse del ingrato,
favor le hizo y merced
del que a Bras será listón,
y a Miguelillo, cordel.
    Él, desmintiendo su rabia,
al plectro hizo morder
las cuerdas de su instrumento,
y cantando esto se fue:

«Vámonos, que nos pican los tábanos,
vámonos donde moriré.

    »Por Quiteria dormí al hielo,
y por Inés voy corrido:
si de necio me he perdido,
ninguno me tenga duelo;
si no me negare el suelo
aun adonde ponga el pie,
vámonos, que nos pican los tábanos,
vámonos donde moriré».

**** *book_ *id_poem415 *date_1625 *creator_gongora

415 Madrigal para inscripción de la fuente de quien dijo Garcilaso: «en medio del invierno», etc.


El líquido cristal que hoy desta fuente
    admiras, caminante,
    el mismo es de Helicona:
    si pudieres, perdona
    al paso un solo instante;
    beberás cultamente
    ondas que del Parnaso
a su Vega tradujo Garcilaso.

**** *book_ *id_poem416 *date_1625 *creator_gongora

416 En la creación del cardenal don Enrique de Guzmán


    Generoso mancebo,
purpúreo en la edad más que en el vestido,
en rosicler menos luciente Febo
    a invidiarte ha salido.
    Tú, en tanto, esclarecido
del rubí en hilos reducido a tela,
dignamente serás hoy agregado
    al colegio sagrado,
fecundo seminario de claveros.
¡Oh cuánta beberás en tanta escuela
religión pura, dogmas verdaderos,
gobierno prudencial, profundo estado,
    política divina!
    ¡Consistorio del Santo
    Espíritu asistido!
Dígalo tanto dubio decidido,
    tanta sana doctrina.
    ¿Aclamaré, a los tales,
príncipes? Mucho más es cardenales,
flamante en celo el más antiguo manto;
si bien toda la púrpura de Tiro
grana es de polvo al último suspiro.
    Tu exaltación instada
de Filipo fue, el cuarto, del monarca
    que al sol fatiga tanto
lustralle sus dos mundos en un día.
    Al siempre Urbano santo,
octavo en nombre, y en prudencia uno,
santísimo piloto de la barca,
que, repetido en él, Pedro le fía,
    no fue el ruego importuno
del Católico, pues si dilatada
tu creación, la gracia le fue hecha.
¡Oh quiera Dios unir en liga estrecha
estos dos de la Iglesia tutelares
y al joven cristianísimo con ellos!
Libarán tres abejas lilios bellos,
y melificarán, no en corchos vanos,
sino en las que abrirán nuestros leones
bocas, de paz tan dulce alimentadas.
Llaves dos tales, tales dos espadas,
escondiendo con velas ambos mares,
cuantos le dio sacrilegos altares
    Europa a la herejía
    extirparán un día,
y otro, no solo, no, abominaciones,
darán de Babilonia al fuego, entrando
los muros de Sïón, mas alternando
himnos sagrados, cánticos divinos,
abrirán paso a cuantos peregrinos
tan libres podrán ya como devotos,
besando el mármol, desatar sus votos.

El conde-duque, cuya confidencia
reclinatorio es de su gran dueño
    (¡cuán bien su providencia
timón del vasto ponderoso leño,
gobierno al fin de tanta monarquía,
    lamiendo escollos ciento
lo ha conducido en paz a salvamento!),
este, pues, pompa de la Andalucía,
gloria de los clarísimos Sidones,
de los Guzmanes, digo, de Medina,
solicitó süave tu capelo.
    ¿Qué mucho ya, si el cielo,
entre los muchos que te influye dones,
sobrino te hizo suyo, de una hermana
valerosa y real, sobre divina?
Dígalo el Betis, de quien es Dïana;
El Carpio, de quien es deidad, lo diga.
    Tú a la Fortuna amiga
átomo no perdones de propicia.
Goza la dignidad cardenalicia,
unos días clavel, otros vïola.
La ingenuidad observes española,
la duplicidad huyas extranjera,
tus colegas admiren la severa
dulce afabilidad que te acompaña,
que al duodécimo lustro, si no engaña
    cuanto abrazan las zonas,
te espera el Tíber con sus tres coronas.

**** *book_ *id_poem417 *date_1625 *creator_gongora

417


    Todo se murmura
y la culpa toda
tiene, la malicia,
fondo en invidiosa.
    Luce un caballero
con hacienda poca;
anda otro, más rico,
su persona sola.
    Ríense los dos
(la razón les sobra)
de que el uno gaste,
de que el otro esconda.
    Ríese la zorra,
búrlase la mona,
de que le falte cola,
de que le sobre cola.

**** *book_ *id_poem418 *date_1625 *creator_gongora

418


    Doña Menga, ¿de qué te ríes?
Don Pascual, de que porfíes.

    Tres años ha que te quiero.
Seis años ha que me enfadas.
Servite en dos empanadas
un jabalí casi entero.
Pocos fueran en dinero
dos montes de jabalíes.
Doña Menga, ¿de qué te ríes?
Don Pascual, de que porfíes.

    ¿Qué joya de oro te abona?
Toma de un pobre galán,
que moros mató en Orán,
cien reales, y perdona.
De un galán de Melïona
quisiera más cien cequíes.
Doña Menga, ¿de qué te ríes?
Don Pascual, de que porfíes.

    ¿Por un monigote dejas
un tan valiente soldado?
Obligome.
          ¿Qué te ha dado?
¿No le han oído tus quejas
repicar en mis orejas
campanitas de rubíes?
Doña Menga, ¿de qué te ríes?
Don Pascual, de que porfíes.

**** *book_ *id_poem419 *date_1625 *creator_gongora

419 (¿ca. 1580?) Al mordelle la mano una mona a una monja de don Luis, y despedille un galán que era su amigo


    Por el nombre me da pena
cualquier daño en tal persona,
Figueroa Magdalena,
y más de una mala mona
en una mano tan buena,

    aunque tengo por muy llano
de que el morderos la mano
no careció de misterio,
que monas de monesterio
no abren las bocas en vano.

    Dos razones hallo yo
que disculpen esta vez
a la mona que os mordió:
la una fue dar la nuez
a quien la muerte me dio;

    la otra, sin ocasión
fue el mostraros tan esquiva
contra vuestra devoción,
haciendo a la mano escriba
lo que mintió el corazón.

    y por que entiendan las gentes
que es el consejo más llano
el no agraviar a inocentes,
que si damas tienen mano,
también monas tienen dientes.

    Quédome porque la vena
no ha estado a tercia tan buena
como lo estuviera a nona,
porque fuera Luis de mona
ya que no soy Juan de Mena.

**** *book_ *id_poem420 *date_1625 *creator_gongora

420 (¿1582?) A una dama muy blanca, vestida de verde


    Cisne gentil (después que crespo el vado
dejó, y de espuma la agua encanecida)
que al rubio sol la pluma humedecida
sacude, de las juncias abrigado;

    copos de blanca nieve en verde prado,
azucena entre murtas escondida,
cuajada leche en juncos exprimida,
diamante entre esmeraldas engastado,

    no tienen que preciarse de blancura
después que nos mostró su airoso brío
la blanca Leda en verde vestidura.

    Fue tal, que templó su aire el fuego mío,
y dio, con su vestido y su hermosura,
verdor al campo, claridad al río.

**** *book_ *id_poem421 *date_1625 *creator_gongora

421 (¿1582?) A don Juan de Castilla y de Aguayo, autor de El perfecto regidor


    Generoso don Juan, sobre quien llueve
la docta erudición su licor puro,
con que nos dais en flor fruto maduro,
y un bien inmenso en un volumen breve:

    dele la eternidad, pues se lo debe,
para perpetuo acuerdo en lo futuro,
a vuestro vulto heroico en mármol duro
glorioso entalle de inmortal relieve,

    pues hoy da vuestra pluma nueva gloria
de Córdoba al clarísimo senado,
y pone ley al español lenguaje

    con doctrina y estilo tan purgado,
que al olvido hará vuestra memoria
ilustre injuria y valeroso ultraje.

**** *book_ *id_poem422 *date_1625 *creator_gongora

422 (¿1587-1588?) A Martín Alonso de Montemayor, que colgó en la capilla de los condes de Alcaudete un alfanje y una banderilla que trajo de Orán


    —¿Qué es, hombre o mujer, lo que han colgado?
—Uno y otro: él, dorado, ella, amarilla.
—¿Cómo es su nombre? —Alfanje y banderilla,
moros ambos, y cada cual errado.

    —¿Qué quieren ser? —Vergüenza de un soldado,
aunque él los cuelga aquí por maravilla.
—¿Qué piden a la iglesia? —Su capilla,
si a necedades vale lo sagrado.

    —Pues, maldito dïablo, reconoce
tu sentencia de olvido, y da la gloria
al conde, tu señor, de esos despojos,

    y, pues quien fama y número a los doce
creció no cuelga señas de victoria,
no hagas lenguas tú de nuestros ojos.

**** *book_ *id_poem423 *date_1625 *creator_gongora

423 (¿1590?)


    Ya que rompí las cadenas
de mis grillos y mis penas,
de extender con mucho error
la jurisdicción de Amor,
que ahora me da por libre,
    Dios me libre.
Y de andar más por escrito
publicando mi delito,
sabiendo de ajenas vidas
tantas culpas cometidas
de que puedo hacer alarde,
    Dios me guarde.

    De dama que se atribula
de comer huevos sin bula,
sabiendo que de su fama
un escrúpulo ni dragma
no podrá lavar el Tibre,
    Dios me libre.
Y del mercader devoto,
de conciencia manirroto,
que, acrecentando sus rentas,
pasa a menudo sus cuentas
y da las ajenas tarde,
    Dios me guarde.

    De doncella con maleta,
ordinario y estafeta,
que quiere contra derecho,
pasando por el estrecho,
llegar entera a Colibre,
    Dios me libre.
Y del galán perfumado,
para holocaustos guardado,
que hace cara a los afeites
para dar a sus deleites
espaldas, como cobarde,
    Dios me guarde.

    De dama que de un ratón
huye al postrero rincón,
desmayada de mirallo,
y no temerá a caballo
que Ruger su lanza vibre,
    Dios me libre.
Y del galán que en la plaza
acuchilla y amenaza,
y si sale sin terceros,
hará como don Gaiferos,
aunque Melisendra aguarde,
    Dios me guarde.

    De doncella que entra en casa
porque guisa y porque amasa,
y hace mejor un guisado
con la mujer del honrado
que con clavos y jengibre,
    Dios me libre.
Y de amigo cortesano
con las insignias de Jano
desvelado en la cautela,
cuyo soplo a veces hiela
y a veces abrasa y arde,
    Dios me guarde.

**** *book_ *id_poem424 *date_1625 *creator_gongora

424 (1593) A don Jerónimo Manrique, obispo de Salamanca, electo de Córdoba


    Huésped, sacro señor, no: peregrino
llegué a vuestro palacio. El cielo sabe
cuánto el deseo hizo más süave
la fatiga del áspero camino.

    Mas ay, que apriesa en mis alcances vino
la cruda enfermedad, ministro grave
de aquella inexorable en quien no cabe
piedad, si no es de solo lo divino.

    Conseguí la salud por la piadosa
grandeza vuestra. Libre destos daños
piséis del Betis la ribera umbrosa,

    y, en púrpura teñidos vuestros paños,
concédaos Dios, en senectud dichosa,
en blancas plumas ver volar los años.

**** *book_ *id_poem425 *date_1625 *creator_gongora

425 (ant. a 1594) A doña Luisa de Cardona, monja en Santa Fe de Toledo


    Señora doña Luisa de Cardona,
del bel donaire y del color quebrado,
así goce el galán iluminado,
y logre la capilla cagalona,

    que de su vista queda la persona
con ciertos dolorcillos en un lado,
que, si no son dolores de costado,
son flechas del que a nadie no perdona.

    Mil ratos he pasado sin sentido
después que Dios no quiere que la vea,
quiero decir, los que pasé durmiendo.

    Si ausencia por allá no causa olvido,
cuando en melada trate, o en jalea,
en sus manos mi espíritu encomiendo.

**** *book_ *id_poem426 *date_1625 *creator_gongora

426 (Post. a 1597) A un hijo del duque de Medina Sidonia, que por ser impotente se metió fraile trinitario


    Señor marqués trinitario,
pida vuestra reverencia
que le dé su omnipotencia
quien le dio su escapulario,
y profeso Sagitario
salga armado, y no de acero,
creyendo que en un terrero
cualquiera de esas coronas
hará como tres personas,
que es un fraile verdadero.

**** *book_ *id_poem427 *date_1625 *creator_gongora

427 (1598) A cierto señor que le envió la Dragontea de Lope de Vega


    Señor, aquel Dragón de inglés veneno,
crïado entre las flores de la Vega
más fértil que el dorado Tajo riega,
vino a mis manos: púselo en mi seno.

    Para ruido de tan grande trueno
es relámpago chico: no me ciega;
soberbias velas alza: mal navega;
potro es, gallardo, pero va sin freno.

    La musa castellana bien la emplea
en tiernos, dulces, músicos papeles,
como en pañales niña que gorjea.

    Oh planeta gentil, del mundo Apeles,
rompe mis ocios, por que el mundo vea
que el Betis sabe usar de tus pinceles.

**** *book_ *id_poem428 *date_1625 *creator_gongora

428 (¿1598?) A la Arcadia, de Lope de Vega Carpio


    Por tu vida, Lopillo, que me borres
las diecinueve torres del escudo,
porque, aunque todas son de viento, dudo
que tengas viento para tantas torres.

    ¡Válgante los de Arcadia! ¿No te corres
armar de un pavés noble a un pastor rudo?
¡Oh tronco de Micol, Nabal barbudo!
¡Oh brazos Leganeses y Vinorres!:

    no le dejéis en el blasón almena.
Vuelva a su oficio, y al rocín alado
en el teatro sáquele los reznos.

    No fabrique más torres sobre arena,
si no es que, ya segunda vez casado,
nos quiere hacer torres los torreznos.

**** *book_ *id_poem429 *date_1625 *creator_gongora

429 (¿1598?) A la gala, curiosidad y cuidado con que algunos caballeros entran a torear


    Hecha la entrada, y sueltos los leones,
el que a mejor caballo bate espuela,
o la lanza, el rejón, o la cañuela
la dé a la redención de los peones,

    y en altas y arriscadas ocasiones,
a vista ya de quien lo abrasa o hiela...

**** *book_ *id_poem430 *date_1625 *creator_gongora

Véase el poema 453 bis

**** *book_ *id_poem431 *date_1625 *creator_gongora

431 (¿1603?) A don Gaspar de Aspeleta, a quien derribó un toro en unas fiestas


    Cantemos a la jineta,
y lloremos a la brida,
la vergonzosa caída
de don Gaspar de Aspeleta.
¡Oh si fuera yo poeta,
qué gastara de papel
en decir cositas de él!
Dijera a lo menos yo
que el majadero cayó
por que cayesen en él.

    Dijera del caballero,
visto su caudal y traza,
que ha entrado poco en la plaza,
y menos su despensero;
que, si cayera en enero,
quedara con Saulo honrado,
aunque el apóstol sagrado,
cuando Dios lo hizo fiel,
cayó de alumbrado, y él
cayó de desalumbrado.

**** *book_ *id_poem432 *date_1625 *creator_gongora

432 (Post. a 1603) A Miguel Musa que escribió contra la canción de Esgueva


    Musa que sopla y no inspira,
y sabe por lo traidor
poner los dedos mejor
en mi bolsa que en su lira,
no es de Apolo, que es mentira,
hija Musa tan bellaca,
sino del que hurtó la vaca
al pastor. A tal persona
pongámosle su Helicona
en las montañas de Jaca.

    Musa que en medio de un llano,
llevando gente consigo,
tradujo al mayor amigo
de francés en castellano;
Musa que a su medio hermano,
hijo del planeta rojo,
o por trato o por antojo,
sin besallo lo vendió,
no estoy muy seguro yo,
pues me ha besado en el ojo.

    Remitirele el proceso
a quien me pusiere dudas
en dalle nombre de Judas
por el trato o por el beso;
y aun acumularle a eso
la mano de Judas quiero,
pues me juró un caballero
que en casa de una señora,
la semana pecadora,
mató vela y candelero.

    Y en delitos tan soeces,
ved que gramática se usa,
que ha declinado esta Musa
por templum templi mil veces;
y a pesar de los jüeces
y de las leyes, acierta
con el templo y con la puerta,
si no es que dicen por yerro
que entra el gato como el perro
porque halló la puerta abierta.

**** *book_ *id_poem433 *date_1625 *creator_gongora

433 (ant. a 1604) Al sepulcro de una dama que tuvo veintidós años amistad con un caballero del apellido de la Cerda


    Yace debajo de esta piedra fría
mujer tan santa, que ni escapulario,
ni cordón, ni correa, ni rosario,
de su cuerpo jamás se le caía.

    Trajo veintidós años, día por día,
un cilicio de cerdas ordinario;
todo el año ayunaba a san Hilario,
porque nunca hilaba ni cosía.

    Fue su casa un devoto encerramiento
donde iban a hacer los ejercicios
y a llorar sus pecados las personas.

    Murió sin olio, no sin testamento,
en que mandó a una prima sus oficios,
y a cuatro amigas, cuatro mil coronas.

**** *book_ *id_poem434 *date_1625 *creator_gongora

434 (1604)


    Entre los dos reyes magos,
entre el chantre y el deán,
el buen obispo Laguna
cagó de pontifical.

**** *book_ *id_poem435 *date_1625 *creator_gongora

435 (1606) A la prisión que de de ciertos ministros hicieron los alcaldes Vaca y Madera en la fortaleza de la Alameda


    En una fortaleza preso queda
quien no tuvo templanza, y desplumado
cual la corneja morirá enjaulado,
infamando sus plumas la almoneda.

    ¡Oh, qué bien está el Prado en la Alameda,
mejor que la Alameda está en el Prado!,
y en un cofre estuviera más guardado,
que esta es cárcel de gatos de moneda.

    ¿Por qué le llaman Prado, si es montaña
de Jaca, y aun de Génova, que abriga
bandoleros garduños en España?

    Su nombre a cada cosa se le diga:
si es Prado, Vaca sea su guadaña,
si es montaña, Madera le persiga.

**** *book_ *id_poem436 *date_1625 *creator_gongora

436 (1606) A lo mismo


    Senteme a las riberas de un bufete
a jugar con el tiempo a la primera;
pasose el año, y luego a la tercera
carta brujuleada me entró un siete.

    Hizo mi edad cuarenta y cinco, y mete
una corona la ambición fullera,
y aunque es de falso, pide que le quiera
la que traigo debajo del bonete.

    Piérdase un vale, que el valer hogaño
no es muy seguro: no haya mazo alguno
cuya Madera pueda dar cuidado.

    Éntrome en la baraja, y no me engaño,
que, aunque pueda ganar ciento por uno,
yo no quiero ver Vacas en mi prado.

**** *book_ *id_poem437 *date_1625 *creator_gongora

437 (1607) Contra el abad de Rute, que hizo un epitafio a don Pascual, obispo de Córdoba, lleno de imperativos


    Detente, buen mensajero,
aunque te parezca tarde,
que Dios de inscripciones guarde
de un pedante caballero:
don Pascual soy, que ya muero
en la región de los vivos
tras tantos imperativos;
si quies saber más, detente,
que harto más cortésmente
te lo dirán los archivos.

**** *book_ *id_poem438 *date_1625 *creator_gongora

438 (¿1609?)


    Érase en Cuenca lo que nunca fuera,
érase un caminante muy ayuno;
pidió un mollete, si había tierno alguno,
y diéronle un biscocho de galera.

    Desta piedad fue un ángel la arrobera,
y si pidiera más el importuno,
le dieran los peñascos uno a uno
que el Júcar lava en su áspera ribera.

    De biscochos apela el caminante
para piedras, que en Cuenca eso se usa,
y de eso están las piedras tan comidas.

    Quizá vieron el rostro de Medusa
estos peñascos, como lo vio Atlante,
y damas son, de pedernal vestidas.

**** *book_ *id_poem439 *date_1625 *creator_gongora

439 (¿1609?) A Galicia


    Pálido sol en cielo encapotado,
mozas rollizas de anchos culiseos,
tetas de vacas, piernas de correos,
suelo menos barrido que regado;

    campo todo de tojos matizado,
berzas gigantes, nabos filisteos,
gallos del Cairo, búcaros pigmeos,
traje tosco y estilo mal limado;

    cuestas que llegan a la ardiente esfera,
pan de Guinea, techos sahumados,
candelas de resina con tericia;

    papas de mijo en concas de madera,
cuevas profundas, ásperos collados,
es lo que llaman reino de Galicia.

**** *book_ *id_poem440 *date_1625 *creator_gongora

440 (1609) A la Jerusalén Conquistada que compuso Lope de Vega


    Vimo, señora Lopa, su epopeia,
e por Diosa, aunque sá mucho legante,
que no hay negra poeta que se pante,
e si se panta, no sá negra eia.

    ¡Corpo de San Tomé con tanta reia!
¿No hubo (cagaiera fuse o fante)
morenica gelofa, que en Levante
as Musas obligase aun a peeia?

    ¿Turo fu Garcerán? ¿Turo fu Osorio?
Mentira branca: certa prima mía
do rey de Congo canta don Gorgorio

    la hecha. Si vos turo argentería,
la negrita sará turo abalorio,
corvo na pruma, cisne na armonía.

**** *book_ *id_poem441 *date_1625 *creator_gongora

441 (¿1609?) A un ídolo


    Lugar te da sublime el vulgo ciego,
verde ya pompa de la selva obscura,
que no sin arte religión impura
aras te destinó, te hurtó al fuego.

    Mudo mil veces yo la deidad niego,
no el esplendor, a tu materia dura;
ídolos a los troncos la escultura,
dioses hace a los ídolos el ruego.

    En lenguas mil de luz, por tantas de oro
fragrantes bocas el humor sabeo
te aclama, ilustremente suspendido.

    En tus desnudos hoy muros ignoro
cuantas de grato señas te deseo,
leño al fin con lisonjas desmentido.

**** *book_ *id_poem442 *date_1625 *creator_gongora

442 (¿1609?) A don Francisco de Quevedo


    Anacreonte español, no hay quien os tope,
que no diga, con mucha cortesía,
que ya que vuestros pies son de elegía,
que vuestras suavidades son de arrope.

    ¿No imitaréis al terenciano Lope,
que al de Belerofonte cada día
sobre zuecos de cómica poesía
se calza espuelas y le da un galope?

    Con cuidado especial vuestros antojos
dicen que quieren traducir al griego,
no habiéndolo mirado vuestros ojos.

    Prestádselos un rato a mi ojo ciego,
por que a luz saque ciertos versos flojos,
y entenderéis cualquier greguesco luego.

**** *book_ *id_poem443 *date_1625 *creator_gongora

443 (¿1609?) Al padre Juan de Pineda, de la Compañía de Jesús, por haber antepuesto un soneto al que el poeta hizo en la beatificación de San Ignacio


    ¿Yo en justa injusta expuesto a la sentencia
de un positivo padre azafranado?
Paciencia, Job, si alguna os han dejado
los prolijos escritos de su encia.

    Consuelo me daréis, si no paciencia,
porque en suertes entré, y fui desgraciado,
en el mes que perdió el apostolado
un justo por divina providencia.

    ¿Quién justa do la tela es pinabete,
y no muy de Segura, aunque sea pino,
que ayer fue pino, y hoy podrá ser vete?

    No más judicatura de teatino,
cofre, digo, overo con bonete,
que tiene más de tea que de tino.

**** *book_ *id_poem444 *date_1625 *creator_gongora

444 (1610) A Juan de Mora


    Aquí yace un capellán
que, de puro majadero,
dejó por su heredero
al cabildo y al deán.

**** *book_ *id_poem445 *date_1625 *creator_gongora

445 (1610)


    Que pretenda el mercader,
sin que ni al grande ni al chico
restituya un alfiler,
en nombre de Dios tener
lo que hurtó en Puerto Rico:
    ¡oh, qué lindico!

    Que disimule un paciente,
sin que a risa me provoque,
que en el espejo luciente
nunca se ha visto la frente
coronada de alcornoque:
    ¡oh, qué lindoque!

    Que una moza que bien charla,
dama entre picaza y mico,
me quiera obligar a amarla,
siendo su pico de Parla,
y de Getafe su hocico:
    ¡oh, qué lindico!

    Que Hero se precipite
por la mitad de un bayoque,
y ser Tisbe solicite
quien por menos de un confite
se envaina en cualquier estoque:
    ¡oh, qué lindoque!

    Que pretenda una doncella
que por su gracioso pico
se case un hombre con ella,
y cualquiera la atropella
por el interés más chico:
    ¡oh, qué lindico!

    Que piense un bobalicón
que no hay quien su dama toque,
y en la casa del rincón
sé que la tomó un peón
y que no la quiso un Roque:
    ¡oh, qué lindoque!

    Que pretenda un estudiante,
aun siendo galán y rico,
rendir a doña Violante
con hacer muy del amante
sin dejar flaco el bolsico:
    ¡oh, qué lindico!

**** *book_ *id_poem446 *date_1625 *creator_gongora

446 (ant. a 1611)


    Tenga yo salud,
    qué comer y quietud
    y dinero que gastar,
y ándese la gaita por el lugar.

    Para cuando haga el son
la gaita murmuradora,
y más sorda que sonora
cantare mi condición,
sepan que es ya mi opinión
vivir lo largo por ancho,
y si al callar llaman Sancho,
yo santo llamo al callar,
y ándese la gaita por el lugar.

    No haga yo a nadie el buz
por ninguna pretensión;
tenga mi bota y jamón,
aunque me acueste sin luz,
mis frascos sin arcabuz,
no para quien mal me quiere,
mas por que, si sed tuviere,
la pueda mejor matar,
y ándese la gaita por el lugar.

    Viva yo sin conocer,
y retirado en mi aldea,
a quien la merced rodea
porque no la sabe hacer;
no vea a nadie comer
si no comiere a mi lado,
ni me hable nadie sentado
si en pie tengo que escuchar,
y ándese la gaita por el lugar.

    No me cojan sepan cuantos
debajo de sus quimeras;
tenga mi puerco y esteras
el día de Todos Santos;
juguemos años por tantos
tras la cama yo y Pascuala,
pues no se paga alcabala
de engendrar y bostezar,
y ándese la gaita por el lugar.

    El médico y cirujano
sean, para mi gobierno,
calentador en invierno
y cantimplora en verano;
acuésteme yo temprano
y levánteme a las diez,
y a las once el almirez
toque a la panza a mascar,
y ándese la gaita por el lugar.

**** *book_ *id_poem447 *date_1625 *creator_gongora

447 (¿1612?) Contra un privado


    Arroyo, ¿en qué ha de parar
tanto anhelar y morir,
tú por ser Guadalquivir,
Guadalquivir por ser mar?
Carillejo, en acabar
sin caudales y sin nombres,
para ejemplo de los hombres.

    Hijo de una pobre fuente,
nieto de una dura peña,
a dos pasos los desdeña
tu mal nacida corriente;
si tu ambición lo consiente,
¿en qué imaginas, me di?
Murmura, y sea de ti,
pues que sabes murmurar.
Arroyo, ¿en qué ha de parar
tanto anhelar y morir,
tú por ser Guadalquivir,
Guadalquivir por ser mar?
Carillejo, en acabar
sin caudales y sin nombres,
para ejemplo de los hombres.

    ¿Qué día tienes reposo?
¿A qué noche debes sueño?
Si corres tal vez risueño,
siempre caminas quejoso;
mucho tienes de furioso,
aunque no en el tirar cantos,
y así tropiezas en tantos
cuando te quies levantar.
Arroyo, ¿en qué ha de parar
tanto anhelar y morir,
tú por ser Guadalquivir,
Guadalquivir por ser mar?
Carillejo, en acabar
sin caudales y sin nombres,
para ejemplo de los hombres.

    Si tu corriente confiesa
sin intermisión alguna
que la cabeza en la cuna
y el pie tienes en la huesa,
¿qué fatal desdicha es esa
en solicitar tu daño?
Pésame que el desengaño
la vida te ha de costar.
Arroyo, ¿en qué ha de parar
tanto anhelar y morir,
tú por ser Guadalquivir,
Guadalquivir por ser mar?
Carillejo, en acabar
sin caudales y sin nombres,
para ejemplo de los hombres.

**** *book_ *id_poem448 *date_1625 *creator_gongora

448 (¿1612?) Murmuraron de don Luis diciendo que era loco porque hizo contra el duque y don Rodrigo una satirilla en alegoría de un arroyo que quiere ser río y de un río que quiere ser mar, y a este propósito hizo este soneto


    No más moralidades de corrientes,
bien sean de arroyuelos, bien de ríos,
corran apresurados o tardíos,
que no me hizo Dios conde de Fuentes.

    A un rincón desvïado de las gentes
apelaré de todos sus desvíos,
choza que abrigue ya los años míos,
aunque pajas me cueste impertinentes.

    Ministros de mi rey: mis desengaños
los pies os besan desde acá, sea miedo
o reverencia a sátrapas tamaños.

    Adiós, mundazo. En mi quietud me quedo,
por esconder mis postrimeros años
al señor Nuncio, digo, al de Toledo.

**** *book_ *id_poem449 *date_1625 *creator_gongora

449 (¿1613?) Contra los que dijeron mal de las Soledades


    Con poca luz y menos disciplina,
al voto de un muy crítico y muy lego,
salió en Madrid la Soledad, y luego
a palacio con lento pie camina.

    Las puertas le cerró de la Latina
quien duerme en español y sueña en griego,
pedante gofo, que, de pasión ciego,
la suya reza, y calla la divina.

    Del viento es el pendón pompa ligera,
no hay paso concedido a mayor gloria,
ni voz que no la acusen de extranjera.

    Gastando, pues, en tanto, la memoria,
ajena invidia, más que propria cera,
por el Carmen la lleva a la Victoria.

**** *book_ *id_poem450 *date_1625 *creator_gongora

450 (Post. a 1613) Al sepulcro de don Luis Venegas de Córdoba, señor de la Villa de Zuheros, que murió en su mocedad


    Pare en este mármol frío,
oh, juventud, tu carrera,
viendo que a tan breve esfera
se reduce el mayor brío;
flor que aljofaró rocío
fue esplendor, ya noche obscura.
Escarmiente tu locura;
su vida invidia en su muerte:
perdió una villa, su suerte,
y halló un reino en paz segura.

**** *book_ *id_poem451 *date_1625 *creator_gongora

451 (1614) Epitafio a Simoncillo el enano


    Murió Simón, en efeto,
que una piedra lo mató,
que otro instrumento no halló
la muerte para un discreto;
si este es enano conceto,
otro va más gentilhombre:
debió de la muerte al nombre
más que al privilegio humano,
pues viviendo como enano,
vino a morir como hombre.

**** *book_ *id_poem452 *date_1625 *creator_gongora

452 (1614) Redondilla propuesta para glosar en el certamen celebrado en Córdoba a la beatificación de Santa Teresa


    Del que ya ilustró el Carmelo
lilio, y el Tormes hoy baña,
ceñida la Alba de España
no invidia la alba del cielo.

**** *book_ *id_poem453 *date_1625 *creator_gongora

453 (1615)


    Por la estafeta he sabido
que me han apologizado,
y a fe de poeta honrado,
ya que no bien entendido,
que estoy muy agradecido
de su ignorancia tan grasa,
que aun el sombrero les pasa,
pues imputa obscuridad
a una opaca Soledad
quien luz no enciende en su casa.

    Melindres son, de lechuza,
que en lo umbroso poco vuele
quien en las tinieblas suele
no perdonar a una alcuza.
Musa mía, sed hoy Muza:
si empuña, si embraza acaso
lanza y adarga el Parnaso,
defended el honor mío,
aunque no está, yo lo fío,
en la vega Garcilaso.

**** *book_ *id_poem453bis *date_1625 *creator_gongora

453 bis (1615) Al licenciado Alonso Lobo, racionero de Toledo


    Los edictos con imperio
mase Lobo ha prorrogado,
quizá hasta que barbe el Grado
de su vocal magisterio.
Si no tiene otro misterio,
el nuevo término corra,
y juegue en tanto a la morra
nuestro pretendiente bobo,
o apele de un mase Lobo
para otro mase Zorra.

**** *book_ *id_poem454 *date_1625 *creator_gongora

454 (ant. a 1616) A su sobrina doña Francisca de Argote, que se hizo monja


    Alma mil veces dichosa
y otras tantas veces bella,
pues tan buen esposo cobras
y tan rüin mundo dejas,
    respóndele al que hoy te llama
y mira al que te desea,
procura al que te recibe
y recibe al que te espera.
    Nobles padres dejas hoy,
vida dulce y lisonjera,
regalos y gustos pisas,
descanso y contento huellas.
    No las sirenas del mundo,
poca edad, mucha belleza,
vendan tus hermosos ojos
y amenazan tus orejas.
    Balcones de azul y oro
por nudosas redes truecas,
libertad, por sujeción,
voluntad, por obediencia.
    Valor es este, señora,
y animosidad es esta
de un pecho muy más robusto
y de una edad no tan tierna.
    Plantas hoy tus verdes años
en esta Religión nuestra,
jardín de olorosas flores
de donde el esposo lleva
    rosas de las disciplinas,
de las vigilias, violetas,
y de las virginidades,
purísimas azucenas.
    Tú se las guardas a él,
y él a ti, del fruto dellas,
después de pisado el mundo,
te suba a pisar estrellas.

**** *book_ *id_poem455 *date_1625 *creator_gongora

455 (Post. a 1616) A Lope de Vega


    Dicho me han por una carta
que es tu cómica persona
sobre los manteles mona,
y entre las sábanas, marta;
agudeza tiene harta
lo que me advierten después,
que tu nombre, del revés,
siendo Lope de la haz,
en haz del mundo, y en paz,
pelo de esta marta es.

**** *book_ *id_poem456 *date_1625 *creator_gongora

456 (¿ant. a 1617?) A un caballero que tenía dos hijos bastardos, y para entrarlos en religión juntó de limosna las dotes


    Antes que alguna caja luterana
convierta a Hernandico en mochilero,
y antes que algún abad y ballestero
le dé algún saetazo a Sebastiana,

    procuradles, hoy antes que mañana,
como padre cristiano y caballero,
a la una un seráfico mortero,
al otro, una domínica campana.

    Si os faltare la casa de los locos,
no os faltará Aguilar, a cuyo canto
salta Pan, Venus baila y Baco entona.

    Él se aprovechará de vuestros cocos,
de su rabazo vos, que es todo cuanto
se pueden dar un galgo y una mona.

**** *book_ *id_poem457 *date_1625 *creator_gongora

457 (1617) A una oposición de un canonicato de la Santa Iglesia de Toledo, que llevó el doctor Cámara


    Cierto opositor, si no
el más valiente, el no menos,
votos perdonando ajenos,
él mismo se proveyó;
cúlpanlo algunos, mas yo
siempre me he hecho entender,
que, sabiendo había de ser
Cámara el canonicando,
se hizo cámara cuando
pretendió mejor leer.

**** *book_ *id_poem458 *date_1625 *creator_gongora

458 (¿Post. a 1617?) A María de Vergara, comedianta


    No sois, aunque en edad de cuatro sietes,
María de Vergara, ya primera;
dad gracias al Amor, que sois tercera
de gorras, de capillas, de bonetes.

    Los tocados, las galas, los sainetes,
use de ellos de hoy más vuestra heredera,
vuestra sobrina, cara de contera,
pechos de tordo, piernas de pebetes.

    Pues de oficio mudáis, mudad vestido,
y tratad de enjaular otro canario
que le cante a la graja en vuestro nido,

    y por que no se enoje fray Hilario,
véngala a visitar, que, a lo que he oído,
digno es de su merced el mercenario.

**** *book_ *id_poem459 *date_1625 *creator_gongora

459 (Post. a 1617) A Lope de Vega


    En vuestras manos ya creo
el plectro, Lope, más grave,
y aun la violencia süave
que a los bosques hizo Orfeo,
pues cuando en vuestro museo
por lo blando y cebellín
cerdas rascáis al violín,
no un árbol os sigue, o dos,
mas descienden sobre vos
las piedras de Valsaín.

**** *book_ *id_poem460 *date_1625 *creator_gongora

460 (¿1618?) Cuando don Francisco de Quevedo se puso hábito de Santiago


    Cierto poeta, en forma peregrina
cuanto devota, se metió a romero,
con quien pudiera bien todo barbero
lavar la más llagada disciplina.

    Era su benditísima esclavina,
en cuanto suya, de un hermoso cuero,
su báculo, timón del más zorrero
bajel, que desde el faro de Cecina

    a Brindis sin hacer agua navega.
Este sin landre claudicante Roque,
de una venera justamente vano

    que en oro engasta, santa insignia aloque,
a San trago camina, donde llega,
que tanto anda el cojo como el sano.

**** *book_ *id_poem461 *date_1625 *creator_gongora

461 (1618) Al licenciado Enrique Vaca de Alfaro, médico y cirujano, que escribió un libro acerca del modo de curar los heridos de la cabeza


    Vences, en talento cano,
a tu edad, a tu experiencia,
así con tu sabia ciencia
como con tu diestra mano;
oh, Enrique, oh, del soberano
Febo imitador prudente:
ciña tu gloriosa frente
su verde honor, pues es dina
ya por el arte divina,
ya por la pluma elocuente.

**** *book_ *id_poem462 *date_1625 *creator_gongora

462 ¿1621? A un libro de doce sermones que imprimió el padre Florencia, de la Compañía de Jesús


    Doce sermones estampó Florencia,
orador cano, sí, mas, aunque cano,
a cuanto ventosea en castellano
se tapa las narices la elocuencia.

    Humos reconocí en su chimenencia
de abstinente no menos que de vano,
pues que por un capón deja un milano:
¡oh bien haya tan rígida abstinencia!

    En su Religión santa, de modesto,
nunca ha querido lo que no le han dado:
¡oh bien haya modestia tan ociosa!

    En palacio, más mucho de lo honesto
del dueño solicita, y del privado:
¡oh mal haya ambición tan ambiciosa!

**** *book_ *id_poem463 *date_1625 *creator_gongora

463 (ant. a 1622) A Lope de Vega y sus secuaces


    Patos de la aguachirle castellana,
que de su rudo origen fácil riega
y tal vez dulce inunda nuestra Vega,
con razón Vega por lo siempre llana:

    pisad graznando la corriente cana
del antiguo idïoma y, turba lega,
las ondas acusad, cuantas os niega
ático estilo, erudición romana.

    Los cisnes venerad, cultos, no aquellos
que escuchan su canoro fin los ríos;
aquellos sí, que de su docta espuma

    vistió Aganipe. ¿Huís? ¿No queréis vellos,
palustres aves? Vuestra vulgar pluma
no borre, no, más charcos. Zabullíos.

**** *book_ *id_poem464 *date_1625 *creator_gongora

464 (ant. a 1622) A los mismos


    «¡Aquí del conde Claros!», dijo, y luego
se agregaron a Lope sus secuaces:
con la Estrella de Venus, cien rapaces,
y con mil Soliloquios, sólo un ciego;

    con la Epopeya, un lanudazo lego,
con la Arcadia, dos dueñas incapaces,
tres monjas, con la Angélica, locuaces,
y con el Peregrino, un fray borrego;

    con el Isidro, un cura de una aldea,
con los Pastores de Belén, Burguillo,
y con la Filomena, un idïota.

    Vinorre, Tifis de la Dragontea,
Candil, farol de la estampada flota
de las Comedias, siguen su caudillo.

**** *book_ *id_poem465 *date_1625 *creator_gongora

465 (1622) A la comedia de La Gloria de Niquea que escribió el conde de Villamediana


    ¿Quién pudo a tanto tormento
dar gloria en tan breve suma?
Otra no fue que tu pluma,
otro no fue que tu aliento.
A tu canoro instrumento
Anaxtarax lisonjea,
por que tuyo el nombre sea
que hoy se repite feliz,
o a la espada de Amadís,
o a la Gloria de Niquea.

**** *book_ *id_poem466 *date_1625 *creator_gongora

466 (¿1623?) A Vallejo, autor de comedias, que, representando la de El Antecristo, y habiendo de volar por una maroma, no se atrevió, y en su lugar voló Luisa de Robles


    Quedando con tal peso en la cabeza,
bien las tramoyas rehusó Vallejo,
que ser venado y no llegar a viejo
repugna a leyes de naturaleza.

    Ningún ciervo de Dios, según se reza,
pisó jurisdicciones de vencejo;
volar, a solo un ángel lo aconsejo,
que aun de Roble supone ligereza.

    Al céfiro no crea, más ocioso,
toro, si ya no fuese más alado
que el del evangelista glorïoso.

    «No hay elemento como el empedrado»,
dijo, y así el teatro numeroso
volar no vio esta vez al buey barbado.

**** *book_ *id_poem466a *date_1625 *creator_gongora

466BIS (1623) Contra don Juan Ruiz de Alarcón porque se valió de algunos amigos suyos para celebrar las fiestas reales que su majestad hizo en Madrid


    De las ya fiestas reales
sastre y no poeta seas,
si a octavas como a libreas
introduces oficiales.
¿De ajenas plumas te vales,
corneja? ¿Desmentirás
la que delante y detrás
gémina concha te viste?
Galápago siempre fuiste
y galápago serás.

**** *book_ *id_poem467 *date_1625 *creator_gongora

467 (ant. a 1624) A don Egas Venegas de Córdoba, señor de Luque (hoy conde de la misma villa), recién heredado por muertes de un tío suyo y de su padre, que habían vivido muchos años


Si de consuelo está necesitado
    un bien afortunado
que en menos de un verano y un invierno
mató a un primo inmortal y a un padre eterno,
consuélelo el señor Pero Gonzales
con arrendarle a Luque en trece reales.

**** *book_ *id_poem468 *date_1625 *creator_gongora

468 (1624) A la fábula de Orfeo que compuso don Juan de Jáurigui


    Es el Orfeo del señor don Juan
el primero, porque hay otro segundo;
espantado han sus números al mundo
por el horror que algunas voces dan.

    Mancebo es ingenioso, juro a san,
y leído en las cosas del profundo,
pluma valiente, si pincel facundo:
tan santo lo haga Dios como es Letrán.

    Bien, pues, su Orfeo, que trilingüe canta,
pilló su esposa, puesto que no pueda
miralla, en cuanto otra región no mude.

    Él volvió la cabeza, ella, la planta;
la trova se acabó, y el autor queda
cisne gentil de la infernal palude.

**** *book_ *id_poem469 *date_1625 *creator_gongora

469 (1624) Al padre Gregorio de Pedrosa, predicador del rey, que, habiéndolo hecho obispo de León, no solo dejó la religión de san Jerónimo, su padre, pero aun se desnudó totalmente el hábito religioso


    El más insigne varón
de su orden, el que ya
a san Jerónimo ha
dejado por el León,
su celo, su devoción
ni a la cogulla ni al manto
perdonan, y no me espanto
que su modestia hoy no quiera
vestir la piel de la fiera
sobre el hábito del santo.

**** *book_ *id_poem470 *date_1625 *creator_gongora

470 (¿?)


    No de la sangre de la diosa bella
fragrante ostentación haga la rosa,
y, pues tu luz la perdonó piadosa,
acometa segura a ser estrella.

    Cuando destruye con nevada huella
el hibierno las flores, victoriosa,
menos distinta, pero más hermosa,
los helados rigores atropella.

    Florida mariposa, a dos imperios
igual se libra, y a juzgalla llego
más advertida, cuando más se atreve.

    Solo el Amor entiende estos misterios:
en el mayor incendio burla al fuego,
y en la nieve se libra de la nieve.

**** *book_ *id_poem471 *date_1625 *creator_gongora

471 (¿?) A una dama a quien servía, ponderando de los varios efectos de su amor, que muere y renace de sí mismo, como el fénix


    Donde con labio alterno el Eritreo
besa a Arabia las faldas olorosas,
rosadas plumas o volantes rosas
el ave viste, que es del sol trofeo;

    ya mariposa del farol febeo
muere, y aquellas ramas, que piadosas
fueron pira a sus plumas vagarosas,
cuna son hoy de su primer gorjeo.

    Único fénix es mi amor constante,
que en la luz de esos soles abrasado
muere, y en él, las esperanzas leves;

    mas renace, hallando, en un instante,
túmulo triste en llamas levantado,
y cuna alegre en sus cenizas breves.

**** *book_ *id_poem472 *date_1625 *creator_gongora

472 (¿?)


    Tan ciruelo a san Fulano
lo conocí, que a pesar
del barniz, ha de sudar
gomas, que desmiente en vano.
Si ingrato ya al hortelano
árbol fue, ¿qué será bulto?
Ni público don, ni oculto,
santo me deberá, tal,
que el que a la cultura mal,
peor responderá al culto.

**** *book_ *id_poem473 *date_1625 *creator_gongora

473 (¿?)


    Hágasme tantas mercedes,
temerario pensamiento,
que no te fíes del viento
ni penetres las paredes.

    Pensamiento, no presumas
tanto de tu humilde vuelo,
que el sujeto pisa el cielo
y al suelo bajan las plumas:
otro barrió las espumas
del Mediterráneo mar,
pudiendo mejor volar
que tú ahora volar puedes.
Hágasme tantas mercedes,
temerario pensamiento,
que no te fíes del viento
ni penetres las paredes.

    No penetres lo escondido
de aquel corazón amado,
mientras lava su cuidado
en las aguas del olvido,
pues un montero atrevido
sabes que pagó sus yerros
en las bocas de sus perros
y en los nudos de sus redes.
Hágasme tantas mercedes,
temerario pensamiento,
que no te fíes del viento
ni penetres las paredes.

**** *book_ *id_poem474 *date_1625 *creator_gongora

474 (¿?) A cierto mancebo indiciado del pecado nefando


    Valeroso el de las quinas,
no deis más pasos de amor,
porque son pasos de falso
y se restarán con vos.
    Adviértoos que vuestros pasos
serán pasos de pasión
para un espiritüal
que adora en su Salvador.
    Destierran os de la calle,
porque es ya pública voz
que sois corredor de lonja
de las de junto al jamón.
    Y vos, Pedro, que negastes
a vuestro flechero dios,
cuando no hay gallo que cante,
ya que no canta capón,
    llorad, pues, amargamente,
y por esta negación
sea el un ojo Guadiato
y el otro sea Guadajoz.
    Mucho tiempo os sobra, amigos,
sin esta conversación:
mucho baldío pisáis,
mucho berro os da su flor.

**** *book_ *id_poem475 *date_1625 *creator_gongora

475 (¿?) A una dama que, siendo ya mujer bien cumplida de años, le llamaba su madre Isabelica, como cuando era niña


    Señora la siempre niña,
díganos vuesa merced
qué leguas pone su madre
de Isabelica a Isabel,
    pues ha tanto que las pisa,
y menos ratos a pie
que cabalgando, y no llega
al estado de mujer.

**** *book_ *id_poem476a *date_1625 *creator_gongora

476a (¿?)


    Oh, tú, que pendiente al hombro,
la aljaba ostentas de Amor,
grato asombro, dulce ofensa
del más libre corazón,
    cazadora, que a los bosques
(nunca los pisara yo),
divinamente piadosa
te ofrece, tu inclinación,
    sagrado a las libertades:
¿dónde lo habrá, si ya son
por ti los montes peligro,
amable cuanto mayor?
    Bien quien su aljaba te fía,
previsto el fin, como dios,
en común daño del orbe
sus armas calificó.
    Cuando él tiraba, ya vimos
que algún pecho se mostró,
si no diamante a sus puntas,
hielo rebelde a su ardor.
    Mas, ya que tú inmortalizas
de sus armas la opinión,
diamantes haces diamantes,
obediente el hielo al sol,
    ¿por qué fatigas las fieras,
ignorantes del valor
de heridas que en pechos nobles
fueran glorioso blasón?
    Cese el seguir a quien huye,
cazadora, cuando estoy
rindiendo un alma, a tus flechas,
que las pide por favor.

**** *book_ *id_poem476b *date_1625 *creator_gongora

476b (¿?)


    Oh, tú, que pendiente al hombro,
la aljaba ostentas, de Amor,
que le hurtaste dormido,
que despierto te ofreció.
    ¿Qué piensas que fue tu hurto?
¿Qué piensas que fue tu don?
Desabrocha mi silencio,
cuando mi pellico no.
    Verás, negando, mi pecho,
las plumas del ciego dios;
verás, bebiendo, sus puntas,
la sangre del corazón.
    Todas me las flechó el día
que tu desdén lo halló,
si por la venda una vez,
ciego, por el sueño, dos.
    No las ignoras, aunque
las señas de tu rigor,
sano las niega el pellico,
mudo las desmiento yo.

**** *book_ *id_poem477 *date_1625 *creator_gongora

477 (¿?) Versión latina del poema n.° 235 Ad Franciscum de Castro, ex societate Iesu, epigramma


Si orator nostro meruisset tempore Graius,
    Arpinasue, fori dulcis in arte, frui,
Doctior hic foret, elloquioque potentior ille,
    Si altisonum hunc fontem Rhetoricae biberent,
In tot qui fluuios culto est sermone solutus,
    In tua quot libros ars dedit eximia,
Fusam ex diffusis, uiuamque canalibus undam
    Exiguum, o Castro, contrahis in spacium.
Destruat o nunquam hoc opus inuidiosa uetustas,
    Consumat nullo tempore tempus edax,
Quod facis, ut linguae, ut calami, redimitus oliua,
    Dicant et scribant nectar et ambrosiam.
